
going eat eight hour period, feeding window,
wouldn't want start feeding window 10:00 one day end 6:00 PM,
next day, start noon end 8:00 PM, next day, start
2:00 PM end 10:00 PM, forth. much reasonably possible,
want extract maximum benefit time restricted feeding, idea keep
feeding window at, less, phase, called, 24 hour day.
slides around little bit social reasons whatever reasons, doesn't seem
big deal, don't want sliding around many hours day day,
way feeding window impacts genes called clock genes

00:04:19 Sponsors: Roka, Athletic Greens, Headspace

regulate bunch processes body. begin, like
emphasize podcast separate teaching research roles
Stanford. is, however, part desire effort bring zero cost consumer
information science science related tools general public. keeping
theme, like thank sponsors today's podcast. first sponsor ROKA.
ROKA makes eyeglasses sunglasses absolute highest quality.
spent career working visual system, one key problems ROKA
sunglasses solved is, ever worn sunglasses, gone
bright region to, say, region shadows, oftentimes, take sunglasses
off. designed sunglasses way, no matter whether standing
shade bright sunlight, always see things absolute crystal clarity,
wonderful. eyeglasses well designed can move
one region brightness another without noticing all. thing really
terrific ROKA eyeglasses sunglasses, lightweight.
time, don't even remember face. can wear
whether not exercising working, won't slip off, even get
sweaty. thing really wonderful, aesthetic terrific. Unlike lot
so-called performance glasses make people look like cyborgs,
frankly, just look rather strange, ROKA eyeglasses sunglasses terrific
aesthetic. wear dinner, work, running, exercising, work
situations. like try ROKA, can go ROKA.com. R-O-
K-A.com enter code: Huberman save 20% first order. Today's


episode also brought us Athletic Greens. Athletic Greens vitamin mineral
probiotic drink designed cover foundational supplementation health
needs. using Athletic Greens since 2012, delighted
sponsoring podcast. reason started using Athletic Greens, reason still
drink Athletic Greens twice per day, covers vitamin
mineral basic needs, probiotics. now ample data supporting
fact probiotics support healthy gut microbiome, gut microbiome
important keeping inflammation low, good, well supporting
immune system, supporting brain health so-called gut brain access.
like try Athletic Greens, can go Athleticgreens.com/Huberman.
that, can claim special offer. give five free travel packs.
packs make really easy mix Athletic Greens road,
car, et cetera. give year supply vitamin D3/K2. now lot
data pointing fact vitamin D3 K2 important hormonal health,
cardiovascular function. go Athleticgreens.com/Huberman, get
Athletic Greens, five free travel packs, year supply vitamin D3/K2. Today's
episode also brought us Headspace. Headspace meditation app backed
25 peer-reviewed published studies. think now, people heard
benefits meditation. Reduce stress, improves sleep, better cognition, et cetera.
meditating long time, admit, sort off thing.
periods time last 10, gosh, even 20 30 years,
meditated consistently, stop meditating. One terrific things
Headspace meditations different duration different type.
found, soon started using Headspace, meditating far
consistently. One great things meditation works first time,
works every time. consistently it, positive benefits seem
derive. like try Headspace, can go headspace.com/specialoffer.
that, get free one month trial Headspace's full library
meditations. best deal offered Headspace right now.

00:08:24 Neuroplasticity Super Protocol (Zero-Cost Tools) Online

interested, go headspace.com/specialoffer. like point toward
think valuable zero cost resource online. Recently, took part event


called Rethink Education put Logitech. there, gave 20 minute
lecture describe classic modern neuroplasticity literature animal
models humans. neuro-plasticity literature is, course, literature
describes rewire brain order learn. 20 minute talk, describe
literature, also spell call neuroplasticity super protocol,
nine-plus steps things teachers can apply classroom teach sort
information, music, math, sports, anything, students kind age can
use enhance speed depth learning. can find talk YouTube
following link caption episode,

00:09:22 Eating Enhance Brain Function & Foundational Aspects Brain Health

simply going YouTube entering search terms: Logitech Huberman.
frequent questions get food brain. Everybody
seems want know eat shouldn't eat order
peak brain function, able focus, memorize things, forth, order
maintain brain health time, nobody wants lose memory
troubles cognition. Fortunately, lot data now really good quality
peer-reviewed studies indicate certain things can do, including certain foods
eat, perhaps, even foods avoid, order
enhance brain function. And, course, say, brain, really mean
nervous system function, able move, remember things, et
cetera, doesn't just depend neurons, nerve cells head, also
depends spinal cord, neurons connect organs body.
general, two categories things going improve brain health
perspective nutrition. first category general category things
eat avoid, things avoid doing, will modulate brain health
function. mean modulate? Well, getting quality sleep regular
basis. Making sure socially connected. Making sure not
depressed. things vitally important overall health , and, course,
will impact brain function, it, less, indirectly, okay?
things happen sleep directly benefit brain function, repair, et
cetera. today, really want concentrate, not things modulate
overall health, rather, things mediate brain health directly, particular,


certain foods enhance brain function. going talk can
change relationship food. Literally, can start prefer certain foods
better us others. just briefly, want touch modulatory
components, vital. First all, getting quality sleep regular basis
ample sleep regular basis foundation mental health physical
health. no question that. done several episodes, including
Mastering Sleep episode, episode two Huberman Lab Podcast.
done lot episodes sleep, get better
sleeping. just want make crystal clear, unless sleeping well
regular basis, brain will suffer. won't able focus well, learn well,
indeed, data linking poor quality sleep dementia, least
exacerbating pre-existing dementias, things sort. get sleep order.
other, course, cardiovascular health exercise. general prescription
literature, think well supported, get somewhere
150 180 minutes cardiovascular exercise per week. choose
also use resistance exercise, great. 150 180 minutes minimum per week
cardiovascular exercise crucial heart health, heart health directly relates
brain health, brain consumes lot oxygen, glucose, factors
delivered via blood. arteries clogged up, got poor
vascular supply brain region brain, brain will suffer. get
cardiovascular health order. Now, two modulatory elements set forth,

00:13:00 Eating Fats Brain Health, EFAs Phospholipids (Tool 1: 1-3g EPA Omega-
3/day)

aware vitally important, now, like
turn elements shown vitally important directly controlling,
mediating neuron function. Neurons, course, nerve cells brain,
cell types, too, course, will impact brain function. prominent
so-called glia. Glia means glue. even though, long time, people
thought cells just kind holding things together passively, glia play
active role metabolism neurons brain function, probably, also,
cognition, thinking, forth. things directly impact brain
health, foods can eat will support brain health? Generally,


think neuron function brain function, default discussion
fuel. fact neurons use glucose, blood sugar,
require lot it. cases, use ketones, will talk little bit
later, especially people following low carbohydrate ketogenic diet.
can even consider fuels neurons use order function,
talk elements actually allow neurons stay healthy,
actually makes neurons. brings us to, argue,
important food element brain function, fat. may come
surprise, unless one considers water content brain, high,
lot brain, lot integrity nerve cells, so-called neurons
brain, types cells comes fat. nerve cells
cells brain external layer. sometimes called double-
layered membrane. essentially two thin layers serve boundary
cells, boundary important, things pass across
boundary actually regulates electrical activity neurons, way
neurons fire, communicate, keep thinking, acting,
good things neurons allow us do. membranes made
fats, not made fats around belly, around
organs body. not made storage fat. made structural
fat. maintaining so-called integrity structural fat, meaning health
neurons, going come, large part, foods eat. Now,
needs underscored. saying is, foods eat actually provide
structural basis, building blocks, neurons allow us think
time. mentioned earlier, fat makes neurons nerve
cells different types fat body. type fat it,
eat order support fat neurons? answer so-
called essential fatty acids phospholipids. Now, are, less,
thing, just want make large literature crystal clear. Essential fatty
acids can include so-called EPA variety DHA variety. hear omega-3s
omega-6s. people getting enough omega-6s diet. Not
everybody, people getting enough omega-6s. However, people
not getting enough omega-3s diet support healthy brain function short
long-term. talked benefits elevating levels omega-3s
one's diet sake offsetting depression enhancing mood. indeed,


wealth literature now pointing fact ingesting least one, two,
even three grams per day EPA form essential fatty acid can effects, positive
effects, mood wellbeing least par major
antidepressant treatments there, without similar side effects
antidepressant treatments. people already taking antidepressants,
supplementing one, two, three grams EPA essential fatty acids can
actually allow lower dose antidepressant treatment used, still effective.
depression. just terms maintaining normal cognitive function people
aren't depressed, EPAs omega-3s seem play important role.
course, can supplement EPAs various fish oils, liquid fish oil,
capsule fish oil. people, not interested eating fish whatever
reason, allergic, ethical reasons, can take krill oil. don't
want use krill oil, can use algae forms EPA. However, think
clear, one can get lot EPA proper foods. turns out,
foods, not surprisingly, don't just contain high levels EPA, also contain
things beneficial brain health. foods high omega-3s
probably consuming, least daily basis? number one
fish. things like mackerel, salmon, herring, oysters, sardines,
anchovies. perhaps, heavyweight champion EPAs per unit volume caviar.
Now, don't know you, not eating lot fish. not eating lot caviar.
don't think... can't remember last time caviar, unless sprinkled
little bit sushi. not big fish eater personally. will time time. one
reason one might want supplement EPAs another source. also,
EPAs found chia seeds, walnuts, soybeans, plant-based foods.
can look online, immediately see lot sources
EPAs. many foods listed off might appetizing you,
might unappetizing you, might sort neutral about.
clear, eating foods rich omega-3s, and/or supplementing
omega-3s, get 1.5 grams, ideally, two, even three grams, per
day EPA can beneficial cognitive function short long-term. Later
episode, going talk actually change relationship particular
foods, foods don't particularly like, can actually start like more,
might important thinking, mackerel, sardines.
making face, 'cause, frankly, not foods naturally like. again,


want emphasize, don't consume fish animal products order
get sufficient EPAs. can get plants. believe, based quality
peer-reviewed research, everybody striving get minimum threshold
least gram half EPAs per day one way other. great thing
omega-3s also thought beneficial things like cardiovascular
health. although controversy whether not two grams,
three grams, six grams ideal cardiovascular health, think bulk evidence
points fact getting sufficient omega-3s diet going support
cardiovascular health. Certainly not thing people support
cardiovascular health. Aerobic exercise, forth, important also.
seem support cardio vascular health, so, supporting brain health.
However, emphasizing is, ingestion omega-3s support cells within
brain make cognition,

00:20:35 Phosphatidylserine (Tool 2: 300mg/day)

allow cognition, movement, memory, marvelous
things brain does. compound shown directly
supportive neuronal function phosphatidylserine, abundant meats
fish. back fish important source brain supporting
food. Phosphatidylserine something that, nowadays, people supplementing.
lipid-like compound that, least three studies, shown improve cognition.
weren't huge effects, statistically significant effects. well
three, least five studies, reduce cognitive decline. interesting.
every case, 300 milligrams supplemented phosphatidylserine, one, again,
doesn't need supplement phosphatidylserine. Phosphatidylserine can derived,
mentioned, meats fish, extent, cabbage things.
don't know much cabbage people ingesting. later, talk gut
health, relationship gut health brain health, mention fermented
foods. And, course, one readily available fermented foods
least many people find appetizing sauerkraut, is, course, made
cabbage. fermented cabbage. consume meat fish,
provided getting enough fish, probably getting enough phosphatidylserine.
interested supplementing phosphatidylserine get


effects reported various manuscripts, which, way, read,
looked solid. mean, don't think seen landmark study showing
supplementing phosphatidylserine 300 milligrams per day

00:22:15 Choline, Egg Yolks (Tool 3: 1-2g/day Threshold)

going create huge offsetting massive cognitive decline, massive increase
brain function. seem modest effects, effects appear real.
interested supplementing phosphatidylserine,
relatively inexpensive supplement that, again, lipid-like. mimicking
things get food, higher concentration. Now, EPA,
fatty acids, phosphatidylserine, say, third list things come
food can readily support brain function choline,
relationship choline biosynthesis pathway acetylcholine. Acetylcholine
neuromodulator, not neurotransmitter, neuromodulator brain.
neuromodulator chemical modulates function many brain circuits,
also, circuits within body. mention moment. acetylcholine,
neuromodulator, tends enhance activity, electrical activity chemical
activity, certain sets neurons, downplay activity neurons.
sort conductor sorts leading enhanced function activity certain brain
areas circuits, not others. instance, brain areas involved
focus alertness. multiple clusters neurons brain make
acetylcholine. Two prominent well-known so-called nucleus
basalis, cluster neurons deep basal forebrain highlight particular
areas brain. Highlight meaning acetylcholine released neurons
nerve endings particular areas brain, particular areas brain
can undergo enhanced levels activity relative surrounding area. kind
electrical highlighter pen, will, analogy. basis much
call focus, ability concentrate particular batch information coming
eyes, ears, nose, even things just thinking
head. ample choline production acetylcholine allows focus through,
course, many intervening steps. also regions brain so-called
back brain, hindbrain, release acetylcholine involved general
states alertness. not surprisingly then, many treatments Alzheimer's


disease, inability challenges remembering things focusing,
drugs impact acetylcholine pathway, aimed enhancing amount
acetylcholine available neurons. can number different
mechanisms. can enhancing amount acetylcholine created,
can taking drug can reduce amount enzyme gobbles
acetylcholine, so, leading net acetylcholine. outside
scenario somebody cognitive decline due Alzheimer's, us able
focus degree, not, able alert degree, not, based
amount acetylcholine have. Now, processes, course, involved.
means, making sure enough substrates
create acetylcholine vital want able focus, dietary choline
vital. primary source dietary choline eggs, particular,
egg yolks. this, again, interesting relationship evolution well.
always referred hunter gatherers, one hears hunters, often
think meat animal sources. indeed, species, hunted many, many
species animals consume them, still do. also fished. talked
earlier. consumed lot fish, consumed lot eggs. Eggs
incredibly rich source nutrients brain, egg, actually,
think it, contains nutrients required order organism
grow. know, bird egg shell, got yolk there, using yolk
reason. using yolk source fuel. using yolk source of,
literally, building blocks order create nervous system. Many years ago, worked
chick embryos, amazing experiments. actually take
egg, create little window top, fertilized eggs,
see, time, peer there, literally look microscope, even
naked eye, see little chick embryo sitting top yolk
growing, growing, growing, growing, yolk getting smaller,
smaller. really, yeah, incredible. using source building
blocks body, particular, nervous system. eggs rich source
choline. people will supplement choline. However, food sources seem
best source choline. EPAs omega-3s, plenty
foods non-animal-based contain choline. somebody
doesn't eat eggs, doesn't want eat eggs, things like potatoes, nuts, seeds,
grains, fruit, don't much choline eggs, contain choline.


can look values choline present various foods,
make sure reaching threshold amount choline you. general,
people probably strive get somewhere 500 milligrams gram
choline per day. 1,000 milligrams. people rely supplementation order
hit levels, not eating lot egg yolks, not eating
lot foods. Certain fish contain choline, instance, foods listed
off minutes ago plant-based sources. people will supplement
50 100 milligrams, whatever amount necessary get one gram,
even two gram, dose per day. three things know can support
nerve cells. EPA, particular, omega-3 fatty acids, phosphatidylserine, choline,
three things list off top three things

00:28:26 Hydration & Electrolytes (Tool 4)

enhancing neuron function, integrity neurons short long-term.
this, again, setting aside vitally important factors hydration electrolytes.
said podcasts, not ingesting enough water,
not getting enough sodium, magnesium, potassium, then, obviously,
neurons can't run, lot brain water. need maintain proper
hydration. sodium, potassium, magnesium important order nerve cells
function. fact, actually components, ions, pass across
lipid membranes, little fatty membranes talking earlier,
allow neurons generate electrical activity communicate one another.
definitely, want hydrate enough. will entire episode
hydration electrolytes. omega-3s, EPAs, phosphatidylserine, choline,
obvious going improve brain function. much will improve brain function
probably depends well brain working previously. fact, many
studies looked effectiveness compounds looked people
suffering mild even severe cognitive decline. outcomes
studies vary, given interest maintaining brain function, given fact
don't make new neurons throughout entire life, given everybody eat,
quality healthy foods ingesting anyways.

00:29:50 Liquid Fish Oil/Capsules (2-3g EPA per day; 300mg Alpha GPC 2-4X/week)



clear can support brain function degree another. Many
people will ask light information. can talk
works me, choose ingest fish oil mainly liquid form, turns
easiest way economically affordable way people.
various forms liquid fish oil there. include lemon
flavoring, doesn't taste like fish oil, frankly, fish oil, me, sort noxious
tasting. take tablespoon that, two, per day. traveling, use
capsule form order hit threshold. me, two, sometimes even three,
grams per day EPA. not just two three grams per day fish oil, two three
grams per day EPA. Now, eating fish, mentioned earlier, not often,
might reduce amount fish oil take. major source fish
oil. Currently, not supplement phosphatidylserine. number people
know trust, indeed, several colleagues mine, take phosphatidylserine.
don't good explanation don't take yet, not tried
supplementing yet. Maybe have, can place experience
comment section. interest. terms choline, order get
choline diet, pay attention various foods contain choline, try
get foods semi-regular basis. supplement something called
alpha-GPC, is, essentially, acetylcholine pathway, biosynthesis pathway.
don't take often, will take 300 milligrams alpha-GPC time time.
time time, mean anywhere two three times per week. generally
early day, 'cause it, me, can little bit stimulant effect. Although,
not nearly stimulating, say, double espresso, triple espresso. one
way enhance choline function. people choose get
supplementation, straightforward. lot supplements
contain alpha-GPC. people taking dosages high 900 milligrams per
day. sounds high me. studies offsetting cognitive decline using
alpha-GPC use quite high dosages 600 900, even 1200, milligrams per day.
used much higher concentrations. because, fortunately,
least, not yet, not awareness, not suffering cognitive decline,

00:32:22 Creatine Cognition (Tool 5: 5g/day)



will supplement 300 milligrams every now again. Next list
compounds shown peer-reviewed research improve neuronal
brain function creatine. Creatine can derived meat sources. can also
supplemented. probably familiar creatine heard
creatine context health fitness world, creatine used bring
water muscles, can enhance strength muscles, well
bring water tissues. doesn't just draw water muscle, can draw
water body generally. Creatine also shown important
role brain function. again, something came
discussion depression episodes back. Creatine can actually used
fuel source brain. evidence can enhance function
certain frontal cortical circuits feed onto, rather, connect to, areas
brain involved mood regulation motivation. creatine
plays role depression, rather, creatine supplementation seems able
assist forms mild depression. emerging literature. still not
well-established. However, now ample evidence creatine supplementation
can enhance brain function certain contexts. interested learning
contexts are, excellent review just came out. first
author Roschel, R-O-S-C-H-E-L. will provide link study, rather,
review, excuse me, caption. published just recently 2021.
one thing make clear, creatine supplementation shown
especially useful people not consuming meat sources foods
rich creatine. threshold level creatine supplement order
get cognitive benefit? appears least five grams per day. Now,
typical form creatine so-called creatine monohydrate. forms
creatine well, thought not draw much water non-muscle
tissues, people, attractive them. don't want water sitting
skin, et cetera. emphasize, responses creatine
sense can differ. people get little bit water retention. people experience
more. evidence creatine can impact hormonal pathways,
might enhance levels so-called dihydrotestosterone, DHT, therefore,
DHT involved hair loss, theories creatine can cause
hair loss. indeed, people DHT sensitive, might. going
lot variation person person terms much creatine impacts DHT,


many DHT receptors scalp, therefore, whether not
experience hair loss. just giving information, aware
various things creatine can do. nonetheless, think interesting creatine
supplementation five grams per day, creatine monohydrate, shown
improve cognition people aren't getting creatine animal sources.
evidence detailed within review just described, creatine
supplementation can also enhance cognition people also eating animal
products. personally take creatine five grams per day, long time.
can't say noticed tremendous benefit, actually never really
come off it, never done control experiment. take kind
baseline insurance policy. me, probably losing, certainly losing
hair. Whether not due creatine not, never done analysis.
can say that, generally consume things like EPAs, creatine, alpha-GPC set
general context support neurons, brain. And, course, also pay
attention foods contain various compounds. don't actively eat
additional meat

00:36:28 Anthocyanins, Dark Skin Berries (Tool 6-10mg/day (Extract), 1-2 cups Berries)

just obtain creatine. eat fairly limited amount meat. don't restrict it, eat
meat, don't actively seek creatine diet. Rather, use supplementation
order hit five grams per day threshold. Next list foods beneficial
brain health one probably seen pictures online, seems
practice putting pictures blueberries dark berries next title
says, "Foods benefit brain". lot foods
purported improve brain function. interesting thing blueberries
berries, blackberries, dark currants, thin-skinned berries
purpleish color, contain called anthocyanins. Anthocyanins
actually really nice data support fact improve brain function.
Now, whether not direct effects neurons, whether not lowering
inflammation, modulatory effect, isn't quite clear. think now,
enough data support fact eating cup two blueberries pretty
often, every day, maybe blackberries, maybe black currants,
anthocyanins good us, enhancing overall wellbeing


number different levels. just give couple examples
actually peer-reviewed studies support statements, anthocyanins
blueberries dark berries rich shown reduce amount
DNA damage, shown reduce significantly, although, albeit, slightly, excuse
me, cognitive decline. particular study supplementation blueberry
extract. talk difference extract actual blueberries moment.
supplementation blueberry extract offsetting cognitive decline elderly people.
constitutes elderly always little bit debate discussion.
case, did, supplemented somewhere 428, don't know
selected 428, 598 milligrams anthocyanins daily 12 weeks
associated improvements verbal learning memory.
beneficial changes within bodily organs, blood glucose regulation,
forth. Positive changes. one study. case, elderly meant 65 older.
study, number studies like it, looking things like mildly enhanced
memory, reduced insulin levels, reduced oxidation LDL, sorts things,
basically created situation anytime Google look foods enhance
brain function, going see picture blueberry berry,
anthocyanins. personally don't supplement anthocyanins. like blueberries.
eat blueberries season. love them. call drive-by
blueberry eater. Like blueberries bowl table, walking by,
just scoop up, like sort bear, animal, pop
mouth. blueberries don't last long around me. One issues berries, like
blueberries, blackberries, forth, quality sources can pretty
expensive. then, course, not season, hard get,
people will supplement them. range 400
600 milligrams per day seems minimum threshold getting cognitive effect
elderly patients. case, patients. good review
anthocyanins potentially contributing offsetting cognitive decline things like
Alzheimer's, also enhancing brain function people don't Alzheimer's,
review Afzal, A-F-Z-A-L, published 2019. will also provide link
study caption. one looks across total batch studies
this, appears, one going supplement blueberry extract get
anthocyanin effect cognition, dosages somewhere 5 1/2 11
grams seem optimal higher end, closer 10 11 grams beneficial.


blueberry eaters like me, prefer get anthocyanins
actual berries, appears somewhere 60 120 grams fresh blueberries
day way can get sufficient anthocyanins

00:41:19 L-Glutamine (Tool: 1-10g/day) & Offsetting Apnea & Inflammation

least shift system, bias brain towards enhanced cognitive
effects. got EPA fatty acids, got phosphatidylserine, got choline,
got creatine, anthocyanins. last item like place
list food-derived things can enhance brain function glutamine. Glutamine
interesting amino acid. talked glutamine before.
evidence, although, somewhat scant, evidence glutamine can
enhance immune system function. people will supplement glutamine, people
can get glutamine foods. Foods contain lot glutamine things like
cottage cheese. also sources glutamine. Glutamine rich protein
rich foods, things like beef, chicken, fish, dairy products, eggs. also, non-
animal food consuming people there, vegetables, including beans, cabbage,
again, spinach, parsley, things sort. foods contain glutamine. people
supplement glutamine, generally, will take anywhere gram,
much 10 grams, per day. want that? Well, also
evidence starting emerge glutamine can help offset sugar cravings,
talked podcast before. going talk basis
little bit later. brief, neurons gut sense amino acid
content, fat content, sugar content foods eat, signal
subconscious way brain whether not foods eating contain
certain levels certain amino acids. actually glutamine-sensing
neurons gut actually little processes, little axons
dendrites, call them, mucosal lining gut. not just sensing
glutamine, sense glutamine, respond, send signals
brain signals satiation, satisfaction. so, can offset
sugar cravings many people suffer from. Now, here, talking
glutamine sake enhancing cognitive function. interesting,
shown glutamine supplementation can offset negative effects
cognition caused altitude oxygen deprivation sorts. Yeah, okay, well,


kind strange unique situation. going altitude,
supplement glutamine order able think clearly? Well, appears
good rationale that. reason bring up, assuming
people, including me, not going high altitudes often, well-
established apnea, failure breathe properly sleep, can contribute age-
related, even non-age-related, cognitive decline. lot reasons
apneas, ranging obesity obstruction airways, reasons.
tremendous number underlying causes apnea, something taken
seriously. mean, heart attacks, sorts metabolic issues, caused apnea.
Apnea serious issue disrupts depth sleep, serious health issue
general. event, apnea associated cognitive decline cognitive
dysfunction, even young people, appear glutamine supplementation
can offset cognitive deficits associated reduced oxygenation
brain. like learn apnea can negatively impact cognition,
excellent paper published 2018. first author Sharma,
S-H-A-R-M-A. easy find. title paper "Obstructive Sleep
Apnea Severity Affects Amyloid Burden Cognitively Normal Elderly".
longitudinal study. Amyloid burden correlate Alzheimer's forms
neurodegeneration cognitive decline associated memory deficits.
obstructive sleep apnea [clears throat], excuse me, serious issue
glutamine appears able offset negative symptomatology.
glutamine, either food supplementation, can offset
so-called hypoxic effects caused sleep apnea? Hypoxia lack oxygen
brain relate cognitive decline. appears positive impact way
reducing inflammation. want look deeply various biological
pathways supplementation regimes this, paper think really
spectacular paper, last author Quaresma, Q-U-A-R-E-S-M-A. Q-U-A-R-E-
S-M-A. review. "The Possible Importance Glutamine Supplementation Mood
Cognition Hypoxia High Altitude". even though paper high
altitude-induced hypoxia, seem direct relevance sorts apnea
related Alzheimer's forms cognitive decline. Now, taking
glutamine supplement, gosh, since college, mostly felt, either
superstition reality, protected various flus colds, things
sort, purported immune-enhancing effects. Again, immune-


enhancing effects data support them, not ton. However, got
habit taking glutamine, now learned glutamine seems also
cognitive-enhancing effects, possibly, supplement continue take.
take small amounts it, take regular basis. that, less,
completes list things that, least read literature, things
supported least three, cases, many hundreds studies,
various populations, explored mouse studies often, also
number human studies. want emphasize again, things listed out,
whether not EPAs, whether not phosphatidylserine, whether not
choline, whether not various compounds berries, et cetera,
can extracted food. not law says get
supplementation. Supplementation can help get high levels
things, want work higher end, right you. Obviously,
check doctor taking anything removing anything diet
supplement regime. general, can get things foods. just
happens, compounds, foods contained in, like fish,
not foods particularly enjoy, rely [clears throat], excuse me, rely
supplements order get sufficient levels me. again, can get
levels food. reason made list, reason emphasize
things particular order, support structure neurons. support
structure cells brain make cognition
important focus, ability remember things, forth.
less category so-called modulatory effects. will also modulatory
effects sleep, inflammation, reducing inflammation throughout body,
cardiovascular function, believe positive affects. least
literature tells us, none compounds harming systems
body, provided taken reasonable levels. everything list directed
towards answering question, can eat, can ingest way food, and/or
food supplement, can support brain function short-term long-term?

00:49:23 Neural Basis Food Preference, Yum, Yuck, Meh; Taste, Guts, & Beliefs

hope find list beneficial you. not use, least consideration.
now, talked foods micronutrients beneficial


immediate long-term brain health, like shift gears somewhat, talk
like foods like. heard hardwired
pursue sugar, like fatty foods, calorie-rich foods attractive us
sorts reasons, know, surviving famines, things sort.
true, actual mechanisms underlie food seeking food preference far
interesting that. basically three channels body nervous
system decide foods pursue, much eat, whether not
will find particular food attractive, whether not will want consume
it, whether not want avoid it, whether not just sort so-so, refer
yum, yuck, meh analysis. indeed, nervous system
respect food. trying figure whether not, yum, want
this, yuck, want avoid this, meh, so-so. Now, may seem like overly
simplified version food seeking food preference, actually not far
truth. actually correctly captures much biology food preference. talk
three channels food preference are. first one obvious
one. taste mouth. sensation foods eat
chewing them, sensations, literally just somatosensory,
touch sensations, know, palatability food relates consistency
food, important. heard before, sensors tongue
elsewhere mouth detect various chemicals contained within food,
lead senses taste, call bitter, sweet, umami, salty, sour. Now,
us familiar sense bitterness comes something like raw
radish, sweet, comes, obviously, sugars different kinds, fructose, glucose,
et cetera, salty, salty, sour, think lemon lemon juice, instance.
mentioned umami. umami receptor receptor responds savory taste
things. might find really wonderfully rich tomato sauce.
eat meat, like meat, really well cooked ,not necessarily well done,
properly cooked, say, steak, thing. umami present
plant animal foods, gives us sensation savoriness. almost kind
little bit briny taste it, braised taste it. indeed, brazing meats
brazing vegetables done specifically activate umami receptor.
five basic tastes. chemical sensors tongue that, call,
transduce chemicals. chemicals, literally, food bind receptors,
transduced, meaning binding chemicals receptors


converted electrical signal travels tongue along called
gustatory nerve. gustatory nerve synapses, meaning makes connections
brainstem so-called nucleus solitary tract. nuclei back
there. Nuclei just aggregates neurons. sends information so-
called insular cortex, insula. want highlight insula episode,
going return insula episode, later. insular
cortex incredible structure mainly concerned so-called
interoception, perception going inside body.
amount pressure gut much food eaten.
acidity gut, little bit indigestion, instance. can also
case, neurons within insula paying attention stressed are,
alert are, tired are. really inward focusing structure. focuses
feel internally. not surprisingly, taste system sends information
insular cortex give us sense, literally, ingested, whether not
tasting tastes good not. will return insular cortex moments.
important thing understand, neurons areas cortex,
cortex mine, respond particular tastes providing internal
representation external sense. mean that? don't want
abstract. take foods, break mouth chewing them,
sucking them, whatever food happens be, chemicals bind
receptors, electrical signals sent brain, just electrical
signals, just like notes played keys piano. no unique signature
salty sweet. relative activation one set neurons activated
sweet, another set neurons activated umami. relative activation
traveling brain in, essentially, form, electrical signals.
really incredible, right? Electrical signals sent brain, say, aha,
sweet want it, bitter, want less it, umami flavored,
really, really like that, really like savory foods, happen to.

00:55:25 Taste 100% Head

immediately strike incredible, means
representation want less electrical nature. really
tamp issue down, studies done Charles Zuker, Z-U-K-E-R...


absolutely phenomenal neuroscientist Columbia University New York. Studies done
Zuker Lab shown that, first all, identify neurons
cortex deep brain respond sweet taste bitter taste. turns out,
non-overlapping populations neurons. using molecular tricks,
able either silence activate neurons that, instance, respond
sweet. this, see incredible consequences perception that, indeed,
occur brain, brain well, time without kind
manipulations. experiment. subject drink water contains
sugar, drink water contains salty substance, drink water contains bitter
substance, instance. Okay, sort paraphrasing large amount work.
identify neurons respond sweet tastes. see, many researchers
seen, subjects prefer sweet taste tastes, certainly, sweet tastes
bitter, sweet tastes nothing, plain water. go in,
able selectively silence neurons represent sweet. that,
eliminate preference sweet taste. Now, might seem obvious, neurons
respond sweet, silence neurons, no longer seek sweet.
strike you, also, incredible, not actually changing
happening tongue deeper layers brain. Conversely, can
subjects drink bitter water plain water activating, selectively activating,
neurons respond sweet. find, subjects will actively
prefer bitter plain water actual preferences, sweet. means
that, perception like central, meaning deep within brain,
phenomenon. not things taste mouth. Now, course,
normal conditions, aren't experimental manipulations done,
things positively correlated. Sweet tastes trigger activation sweet
neurons, instance. Neurons mouth respond umami, trigger activation
neurons brain respond umami, forth. correlated
way makes seek things like, avoid things don't
like. see minutes, turns out, not direct relationship
hardwired. can actually uncouple preference particular taste
reward systems brain way that, instance, allow eat,
use example, 'cause don't particularly like fish.
meals include fish pretty good, none memorable
kind positive way, like events life memorable. way


circuitries, way link one another, actually possible
rewire one's sense taste preference particular foods. seeming
vague you, just hang little bit longer, will provide
information, tools, resources navigate process.
important thing understand that, like hearing, like vision, like
smell, taste internal representation particular goals you. sense
tastes good related particular things occurring brain body,
likely give brain body things needs. not simply
matter you, quote/unquote, "like",

00:59:50 Gut Neurons Controlling Food Preference: Neuropod Cells; (Tool 7: Fermented
Foods)

tastes good, doesn't taste good. Let give relatively simple
example body brain acting coordinated way make
prefer certain foods, indeed, pursue certain foods more. just mentioned,
neurons tongue respond different tastes. But, course,
digestive tract isn't just tongue, also throat. goes way
stomach, and, course, intestines. long tube digestion. along tube
neurons. neurons responding mechanical size
whatever portion digestive tract happens be. instance, distended,
empty, full, rather, doesn't distended, depends much
ate, full empty gut happens be, whether not something just ate
temperature hot, know, hot sense hot touch, whether not
spicy hot, whether not soothing, whether not kind hard swallow,
kind thing. neurons along gut responding
mechanics related food digestion, related chemistry food
digestion. population neurons, nerve cells gut,
exquisitely tuned chemistry whatever gut. neurons
called neuropod cells. discovered many, many years ago, really defined
classified modern tools Diego Bohorquez. hope pronouncing
name correctly. Diego, spoken many times, can't ever seem quite capture
proper pronunciation just right. Diego Bohorquez Duke University,
discovered cells reside within gut, place little processes, little


axons dendrites, within mucosal lining gut. there, paying
attention to, meaning respond to, amino acids, sugars, fatty acids.
food digested, food lands within gut, neurons sensing types
foods available, types things making way gut
environment. Now, neurons aren't actually taking foods much
them. doing, essentially surveying qualities food
there. particular neurons Diego group discovered, send electrical
signals brain little passage call nodose ganglion.
nodose ganglion cluster neurons send process
brain, trigger release dopamine, molecule inspires motivation,
reward, seeking whatever led activation. super
interesting neurons, essentially doing, providing
subconscious signal quality food eating, contains,
triggering release molecule within brain, dopamine, leads
go seek foods. Now, profound impact number things. First
all, consideration so-called hidden sugars. Dr. Robert Lustig,
pediatric endocrinologist University California, San Francisco, among
prominent researchers talk fact so-called hidden
sugars foods. Now, not just sugars, sneak just sneaky,
sugars literally snuck way can't taste them.
called hidden sugars. not just put fun.
sugars placed processed foods designed trigger activation
mechanisms lead want eat foods, not
necessarily taste sweet delicious, activating subconscious
mechanisms driving pursue foods. sounds like
diabolical strategy, indeed, somewhat diabolical strategy. However,
neurons also involved signaling brain when, instance, eating
food rich omega-3 fatty acids, fatty acids talking earlier.
don't crave salmon? don't sit around daydreaming
mackerel? Well, also influence actual taste
mouth. normal conditions, combination taste thing mouth,
plus subconscious signaling gut. isn't discussion gut
microbiome, just mention, clear healthy gut
microbiome allows neurons function way serves seeking healthy


foods positive ways. without getting lot detail this, best way
ensure healthy gut microbiome aware not necessarily take
supplemental prebiotics probiotics. actually reasons might
not want that. rather, ingest two four servings fermented foods
low sugar day. recent study published Cell showing
ingestion fermented foods, two four servings day, can enhance quality
mucosal lining gut allows certain gut microbiota flourish, gut
microbiota not good us not flourish, 'cause environment
settle into. work carried colleagues, Justin Sonnenburg,
laboratory upstairs me, well Chris Gardner, others
Stanford. certainly not researchers exploring this. appear,
two four servings fermented foods day, things like
natto, sauerkraut, low sugar fermented foods, great gut microbiome.
separate studies, not study, separate studies shown correct gut
microbiome conditions allow neurons signal brain

01:06:14 Capsule Probiotics, Brain Fog

signal right, right times, right ways promote healthy food
seeking. Many people opt supplement capsule form probiotics.
data suggests maybe don't contain correct prebiotics probiotics
setting correct gut microbiota conditions. little bit controversial issue.
Nonetheless, getting probiotics fermented foods probably simplest
straightforward way. also way evolved many, least
hundreds, probably, thousands, even tens hundreds thousands years,
people ingesting fermented foods, not just tastes, health
benefits well. now mentioned two three mechanisms prefer
certain foods. One actual taste familiar with, taste
tongue, mouth, sensations make us go mmm, ugh, eh,
yum, yuk, meh responses, referred earlier.
subconscious signaling

01:07:16 Learning Like Specific Tastes: Sweetness & Brain Metabolism



coming gut really based nutrient content foods.
third pathway, learned association particular taste particular
quality value food has. things get really interesting,
actually leverage point rewire find tasty,
want seek of. work like talk next carried
mouse models, carried parallel experiments humans.
largely, not exclusively, largely work Ivan de Araujo Dana Small. Ivan de
Araujo Mount Sinai School Medicine. Dana Small Yale. they,
others field, done incredible experiments exploring taste food
value, nutritional value food, impact food metabolism
brain drives food choices, allows us change food choices better.
groups done really amazing studies involving ingestion particular
substance either contains sugar, thereby, can elevate glucose, blood sugar,
not. varying, meaning changing taste associated ingestion sugar.
let just give simple example subjects, mice
humans, 'cause done sets studies, drink sweet water
alternative choice non-sweetened water, bitter water, flavor.
find, mice humans will prefer consume sweet beverage.
Now, not always sweet water. Mice like sweet water, humans will prefer,
instance, milkshake, fatty sweet drink. consume that, not
surprisingly, dopamine levels brain increase response that. taste
nutrient content ingesting aligned. matched.
also done experiments no taste, subjects infused
sugar directly gut. not surprisingly, based everything told
now, subjects will pursue thing relative taste, either
neutral negative taste, sugar gut triggering activation
neurons mentioned earlier, signaling brain pursue thing.
tells us something important. tells us driven, meaning
mechanisms brain make us motivated pursue brings
taste sweetness, also brings actual changes blood glucose levels up, okay?
motivated eat sweet things not just taste good,
change blood sugar level. increase blood sugar level.
important, needn't case. just wired
pursue things taste good. tells us, actually wired


pursue things increase blood glucose, much small lab...
not small lab. actually big lab. Dana Small's lab, and/or Ivan de Araujo's
lab, done experiments use compound called 2-deoxyglucose,
compound can prevent glucose metabolized neurons. blood
glucose going up, neurons can't use it. find, reinforcing
rewarding properties food taste eliminated. Put simply, not sufficient
food taste good consciously. not sufficient food increase blood sugar.
need blood sugar go up, blood sugar glucose utilized
neurons, even not associated good taste. make even simpler,
isn't sinking in, make clear. brain, meaning,
seeking eat, not taste, not dopamine, not even rise blood glucose.
seeking, even though don't realize it, subconscious,
seeking things allow neurons metabolically active.
fundamentally important understanding eat,

01:12:11 Hard-Wiring & Soft-Wiring

eat particular foods, can change relationship foods.
Now, earlier, referred circuits wired particular outcome. biology,
particular, neuroscience, refer things either hard-wired, meaning
immutable, unchangeable, soft-wired. good example soft-wiring
areas brain responsible speech language always,
less, place brain everyone else's brain. However, not
hard-wired speak French, speak English, speak Chinese, speak
German, depending born, parents born
to, need able speak one maybe even languages. taste system,
general system seeking particular foods, similarly hard-wired obtain
certain types nutrients. tends like sweet things. children naturally like sweet
things, others. naturally, people childhood onward don't
particularly crave bitter substances. Maybe mildly bitter, not bitter.
hard-wiring preference,

01:13:25 Artificial & Non-Caloric Sweeteners: Safe Harmful Depends (Glucose)
Context



also soft-wiring system allows change. groups
mentioned earlier done really beautiful experiments looking artificial
sweeteners interact actual sweet sensing system. gets right
number issues. First all, gets issue can rewire taste system
ways serve us better worse. Second all, gets right issue
whether not artificial sweeteners good us bad us. indeed,
just last year, know answer question, turns out, depends.
will tell minutes okay ingest artificial sweeteners,
detrimental ingest artificial sweeteners kind. Regardless, not going
name off brand names, different forms artificial sweeteners
nowadays. various forms non-caloric plant-based sweeteners
information tell applies. Okay. experiments
done beautifully illustrate seek particular foods way
taste, impact blood glucose levels, also impact
dopamine system, even blood glucose levels don't change.
experiment. One group subjects given sweet taste substance also raises
blood glucose levels, blood sugar, dopamine goes up, not surprisingly. second
condition, separate subjects consume artificial sweetener non-caloric sweetener.
not preferred much substances, sweet, preferred
somewhat. not cause increase blood glucose levels, not
surprisingly, dopamine levels don't go up. initially, don't tend like artificial
sweeteners much. simple way putting it. However, subjects continue
ingest artificial sweeteners, even though no increase blood glucose level,
therefore, no increase brain metabolism, dopamine levels eventually start rise.
dopamine levels eventually start rise, essentially conditioned
reinforced artificial non-caloric sweetener, subjects start consume
it, actually get dopamine increase it. interesting. says
that, consuming artificial sweeteners, consuming longer
period time, can start tap dopamine system, lead us seek
consume artificial sweeteners. Many people probably familiar
this, tend to, say, people report, ingest
artificial sweeteners, first, don't taste good, then, time, seem
kind tolerable, maybe even pleasureful, people feel,


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


episode also brought us Athletic Greens. Athletic Greens vitamin mineral
probiotic drink designed cover foundational supplementation health
needs. using Athletic Greens since 2012, delighted
sponsoring podcast. reason started using Athletic Greens, reason still
drink Athletic Greens twice per day, covers vitamin
mineral basic needs, probiotics. now ample data supporting
fact probiotics support healthy gut microbiome, gut microbiome
important keeping inflammation low, good, well supporting
immune system, supporting brain health so-called gut brain access.
like try Athletic Greens, can go Athleticgreens.com/Huberman.
that, can claim special offer. give five free travel packs.
packs make really easy mix Athletic Greens road,
car, et cetera. give year supply vitamin D3/K2. now lot
data pointing fact vitamin D3 K2 important hormonal health,
cardiovascular function. go Athleticgreens.com/Huberman, get
Athletic Greens, five free travel packs, year supply vitamin D3/K2. Today's
episode also brought us Headspace. Headspace meditation app backed
25 peer-reviewed published studies. think now, people heard
benefits meditation. Reduce stress, improves sleep, better cognition, et cetera.
meditating long time, admit, sort off thing.
periods time last 10, gosh, even 20 30 years,
meditated consistently, stop meditating. One terrific things
Headspace meditations different duration different type.
found, soon started using Headspace, meditating far
consistently. One great things meditation works first time,
works every time. consistently it, positive benefits seem
derive. like try Headspace, can go headspace.com/specialoffer.
that, get free one month trial Headspace's full library
meditations. best deal offered Headspace right now.

00:08:24 Neuroplasticity Super Protocol (Zero-Cost Tools) Online

interested, go headspace.com/specialoffer. like point toward
think valuable zero cost resource online. Recently, took part event


called Rethink Education put Logitech. there, gave 20 minute
lecture describe classic modern neuroplasticity literature animal
models humans. neuro-plasticity literature is, course, literature
describes rewire brain order learn. 20 minute talk, describe
literature, also spell call neuroplasticity super protocol,
nine-plus steps things teachers can apply classroom teach sort
information, music, math, sports, anything, students kind age can
use enhance speed depth learning. can find talk YouTube
following link caption episode,

00:09:22 Eating Enhance Brain Function & Foundational Aspects Brain Health

simply going YouTube entering search terms: Logitech Huberman.
frequent questions get food brain. Everybody
seems want know eat shouldn't eat order
peak brain function, able focus, memorize things, forth, order
maintain brain health time, nobody wants lose memory
troubles cognition. Fortunately, lot data now really good quality
peer-reviewed studies indicate certain things can do, including certain foods
eat, perhaps, even foods avoid, order
enhance brain function. And, course, say, brain, really mean
nervous system function, able move, remember things, et
cetera, doesn't just depend neurons, nerve cells head, also
depends spinal cord, neurons connect organs body.
general, two categories things going improve brain health
perspective nutrition. first category general category things
eat avoid, things avoid doing, will modulate brain health
function. mean modulate? Well, getting quality sleep regular
basis. Making sure socially connected. Making sure not
depressed. things vitally important overall health , and, course,
will impact brain function, it, less, indirectly, okay?
things happen sleep directly benefit brain function, repair, et
cetera. today, really want concentrate, not things modulate
overall health, rather, things mediate brain health directly, particular,


certain foods enhance brain function. going talk can
change relationship food. Literally, can start prefer certain foods
better us others. just briefly, want touch modulatory
components, vital. First all, getting quality sleep regular basis
ample sleep regular basis foundation mental health physical
health. no question that. done several episodes, including
Mastering Sleep episode, episode two Huberman Lab Podcast.
done lot episodes sleep, get better
sleeping. just want make crystal clear, unless sleeping well
regular basis, brain will suffer. won't able focus well, learn well,
indeed, data linking poor quality sleep dementia, least
exacerbating pre-existing dementias, things sort. get sleep order.
other, course, cardiovascular health exercise. general prescription
literature, think well supported, get somewhere
150 180 minutes cardiovascular exercise per week. choose
also use resistance exercise, great. 150 180 minutes minimum per week
cardiovascular exercise crucial heart health, heart health directly relates
brain health, brain consumes lot oxygen, glucose, factors
delivered via blood. arteries clogged up, got poor
vascular supply brain region brain, brain will suffer. get
cardiovascular health order. Now, two modulatory elements set forth,

00:13:00 Eating Fats Brain Health, EFAs Phospholipids (Tool 1: 1-3g EPA Omega-
3/day)

aware vitally important, now, like
turn elements shown vitally important directly controlling,
mediating neuron function. Neurons, course, nerve cells brain,
cell types, too, course, will impact brain function. prominent
so-called glia. Glia means glue. even though, long time, people
thought cells just kind holding things together passively, glia play
active role metabolism neurons brain function, probably, also,
cognition, thinking, forth. things directly impact brain
health, foods can eat will support brain health? Generally,


think neuron function brain function, default discussion
fuel. fact neurons use glucose, blood sugar,
require lot it. cases, use ketones, will talk little bit
later, especially people following low carbohydrate ketogenic diet.
can even consider fuels neurons use order function,
talk elements actually allow neurons stay healthy,
actually makes neurons. brings us to, argue,
important food element brain function, fat. may come
surprise, unless one considers water content brain, high,
lot brain, lot integrity nerve cells, so-called neurons
brain, types cells comes fat. nerve cells
cells brain external layer. sometimes called double-
layered membrane. essentially two thin layers serve boundary
cells, boundary important, things pass across
boundary actually regulates electrical activity neurons, way
neurons fire, communicate, keep thinking, acting,
good things neurons allow us do. membranes made
fats, not made fats around belly, around
organs body. not made storage fat. made structural
fat. maintaining so-called integrity structural fat, meaning health
neurons, going come, large part, foods eat. Now,
needs underscored. saying is, foods eat actually provide
structural basis, building blocks, neurons allow us think
time. mentioned earlier, fat makes neurons nerve
cells different types fat body. type fat it,
eat order support fat neurons? answer so-
called essential fatty acids phospholipids. Now, are, less,
thing, just want make large literature crystal clear. Essential fatty
acids can include so-called EPA variety DHA variety. hear omega-3s
omega-6s. people getting enough omega-6s diet. Not
everybody, people getting enough omega-6s. However, people
not getting enough omega-3s diet support healthy brain function short
long-term. talked benefits elevating levels omega-3s
one's diet sake offsetting depression enhancing mood. indeed,


wealth literature now pointing fact ingesting least one, two,
even three grams per day EPA form essential fatty acid can effects, positive
effects, mood wellbeing least par major
antidepressant treatments there, without similar side effects
antidepressant treatments. people already taking antidepressants,
supplementing one, two, three grams EPA essential fatty acids can
actually allow lower dose antidepressant treatment used, still effective.
depression. just terms maintaining normal cognitive function people
aren't depressed, EPAs omega-3s seem play important role.
course, can supplement EPAs various fish oils, liquid fish oil,
capsule fish oil. people, not interested eating fish whatever
reason, allergic, ethical reasons, can take krill oil. don't
want use krill oil, can use algae forms EPA. However, think
clear, one can get lot EPA proper foods. turns out,
foods, not surprisingly, don't just contain high levels EPA, also contain
things beneficial brain health. foods high omega-3s
probably consuming, least daily basis? number one
fish. things like mackerel, salmon, herring, oysters, sardines,
anchovies. perhaps, heavyweight champion EPAs per unit volume caviar.
Now, don't know you, not eating lot fish. not eating lot caviar.
don't think... can't remember last time caviar, unless sprinkled
little bit sushi. not big fish eater personally. will time time. one
reason one might want supplement EPAs another source. also,
EPAs found chia seeds, walnuts, soybeans, plant-based foods.
can look online, immediately see lot sources
EPAs. many foods listed off might appetizing you,
might unappetizing you, might sort neutral about.
clear, eating foods rich omega-3s, and/or supplementing
omega-3s, get 1.5 grams, ideally, two, even three grams, per
day EPA can beneficial cognitive function short long-term. Later
episode, going talk actually change relationship particular
foods, foods don't particularly like, can actually start like more,
might important thinking, mackerel, sardines.
making face, 'cause, frankly, not foods naturally like. again,


want emphasize, don't consume fish animal products order
get sufficient EPAs. can get plants. believe, based quality
peer-reviewed research, everybody striving get minimum threshold
least gram half EPAs per day one way other. great thing
omega-3s also thought beneficial things like cardiovascular
health. although controversy whether not two grams,
three grams, six grams ideal cardiovascular health, think bulk evidence
points fact getting sufficient omega-3s diet going support
cardiovascular health. Certainly not thing people support
cardiovascular health. Aerobic exercise, forth, important also.
seem support cardio vascular health, so, supporting brain health.
However, emphasizing is, ingestion omega-3s support cells within
brain make cognition,

00:20:35 Phosphatidylserine (Tool 2: 300mg/day)

allow cognition, movement, memory, marvelous
things brain does. compound shown directly
supportive neuronal function phosphatidylserine, abundant meats
fish. back fish important source brain supporting
food. Phosphatidylserine something that, nowadays, people supplementing.
lipid-like compound that, least three studies, shown improve cognition.
weren't huge effects, statistically significant effects. well
three, least five studies, reduce cognitive decline. interesting.
every case, 300 milligrams supplemented phosphatidylserine, one, again,
doesn't need supplement phosphatidylserine. Phosphatidylserine can derived,
mentioned, meats fish, extent, cabbage things.
don't know much cabbage people ingesting. later, talk gut
health, relationship gut health brain health, mention fermented
foods. And, course, one readily available fermented foods
least many people find appetizing sauerkraut, is, course, made
cabbage. fermented cabbage. consume meat fish,
provided getting enough fish, probably getting enough phosphatidylserine.
interested supplementing phosphatidylserine get


effects reported various manuscripts, which, way, read,
looked solid. mean, don't think seen landmark study showing
supplementing phosphatidylserine 300 milligrams per day

00:22:15 Choline, Egg Yolks (Tool 3: 1-2g/day Threshold)

going create huge offsetting massive cognitive decline, massive increase
brain function. seem modest effects, effects appear real.
interested supplementing phosphatidylserine,
relatively inexpensive supplement that, again, lipid-like. mimicking
things get food, higher concentration. Now, EPA,
fatty acids, phosphatidylserine, say, third list things come
food can readily support brain function choline,
relationship choline biosynthesis pathway acetylcholine. Acetylcholine
neuromodulator, not neurotransmitter, neuromodulator brain.
neuromodulator chemical modulates function many brain circuits,
also, circuits within body. mention moment. acetylcholine,
neuromodulator, tends enhance activity, electrical activity chemical
activity, certain sets neurons, downplay activity neurons.
sort conductor sorts leading enhanced function activity certain brain
areas circuits, not others. instance, brain areas involved
focus alertness. multiple clusters neurons brain make
acetylcholine. Two prominent well-known so-called nucleus
basalis, cluster neurons deep basal forebrain highlight particular
areas brain. Highlight meaning acetylcholine released neurons
nerve endings particular areas brain, particular areas brain
can undergo enhanced levels activity relative surrounding area. kind
electrical highlighter pen, will, analogy. basis much
call focus, ability concentrate particular batch information coming
eyes, ears, nose, even things just thinking
head. ample choline production acetylcholine allows focus through,
course, many intervening steps. also regions brain so-called
back brain, hindbrain, release acetylcholine involved general
states alertness. not surprisingly then, many treatments Alzheimer's


disease, inability challenges remembering things focusing,
drugs impact acetylcholine pathway, aimed enhancing amount
acetylcholine available neurons. can number different
mechanisms. can enhancing amount acetylcholine created,
can taking drug can reduce amount enzyme gobbles
acetylcholine, so, leading net acetylcholine. outside
scenario somebody cognitive decline due Alzheimer's, us able
focus degree, not, able alert degree, not, based
amount acetylcholine have. Now, processes, course, involved.
means, making sure enough substrates
create acetylcholine vital want able focus, dietary choline
vital. primary source dietary choline eggs, particular,
egg yolks. this, again, interesting relationship evolution well.
always referred hunter gatherers, one hears hunters, often
think meat animal sources. indeed, species, hunted many, many
species animals consume them, still do. also fished. talked
earlier. consumed lot fish, consumed lot eggs. Eggs
incredibly rich source nutrients brain, egg, actually,
think it, contains nutrients required order organism
grow. know, bird egg shell, got yolk there, using yolk
reason. using yolk source fuel. using yolk source of,
literally, building blocks order create nervous system. Many years ago, worked
chick embryos, amazing experiments. actually take
egg, create little window top, fertilized eggs,
see, time, peer there, literally look microscope, even
naked eye, see little chick embryo sitting top yolk
growing, growing, growing, growing, yolk getting smaller,
smaller. really, yeah, incredible. using source building
blocks body, particular, nervous system. eggs rich source
choline. people will supplement choline. However, food sources seem
best source choline. EPAs omega-3s, plenty
foods non-animal-based contain choline. somebody
doesn't eat eggs, doesn't want eat eggs, things like potatoes, nuts, seeds,
grains, fruit, don't much choline eggs, contain choline.


can look values choline present various foods,
make sure reaching threshold amount choline you. general,
people probably strive get somewhere 500 milligrams gram
choline per day. 1,000 milligrams. people rely supplementation order
hit levels, not eating lot egg yolks, not eating
lot foods. Certain fish contain choline, instance, foods listed
off minutes ago plant-based sources. people will supplement
50 100 milligrams, whatever amount necessary get one gram,
even two gram, dose per day. three things know can support
nerve cells. EPA, particular, omega-3 fatty acids, phosphatidylserine, choline,
three things list off top three things

00:28:26 Hydration & Electrolytes (Tool 4)

enhancing neuron function, integrity neurons short long-term.
this, again, setting aside vitally important factors hydration electrolytes.
said podcasts, not ingesting enough water,
not getting enough sodium, magnesium, potassium, then, obviously,
neurons can't run, lot brain water. need maintain proper
hydration. sodium, potassium, magnesium important order nerve cells
function. fact, actually components, ions, pass across
lipid membranes, little fatty membranes talking earlier,
allow neurons generate electrical activity communicate one another.
definitely, want hydrate enough. will entire episode
hydration electrolytes. omega-3s, EPAs, phosphatidylserine, choline,
obvious going improve brain function. much will improve brain function
probably depends well brain working previously. fact, many
studies looked effectiveness compounds looked people
suffering mild even severe cognitive decline. outcomes
studies vary, given interest maintaining brain function, given fact
don't make new neurons throughout entire life, given everybody eat,
quality healthy foods ingesting anyways.

00:29:50 Liquid Fish Oil/Capsules (2-3g EPA per day; 300mg Alpha GPC 2-4X/week)



clear can support brain function degree another. Many
people will ask light information. can talk
works me, choose ingest fish oil mainly liquid form, turns
easiest way economically affordable way people.
various forms liquid fish oil there. include lemon
flavoring, doesn't taste like fish oil, frankly, fish oil, me, sort noxious
tasting. take tablespoon that, two, per day. traveling, use
capsule form order hit threshold. me, two, sometimes even three,
grams per day EPA. not just two three grams per day fish oil, two three
grams per day EPA. Now, eating fish, mentioned earlier, not often,
might reduce amount fish oil take. major source fish
oil. Currently, not supplement phosphatidylserine. number people
know trust, indeed, several colleagues mine, take phosphatidylserine.
don't good explanation don't take yet, not tried
supplementing yet. Maybe have, can place experience
comment section. interest. terms choline, order get
choline diet, pay attention various foods contain choline, try
get foods semi-regular basis. supplement something called
alpha-GPC, is, essentially, acetylcholine pathway, biosynthesis pathway.
don't take often, will take 300 milligrams alpha-GPC time time.
time time, mean anywhere two three times per week. generally
early day, 'cause it, me, can little bit stimulant effect. Although,
not nearly stimulating, say, double espresso, triple espresso. one
way enhance choline function. people choose get
supplementation, straightforward. lot supplements
contain alpha-GPC. people taking dosages high 900 milligrams per
day. sounds high me. studies offsetting cognitive decline using
alpha-GPC use quite high dosages 600 900, even 1200, milligrams per day.
used much higher concentrations. because, fortunately,
least, not yet, not awareness, not suffering cognitive decline,

00:32:22 Creatine Cognition (Tool 5: 5g/day)



will supplement 300 milligrams every now again. Next list
compounds shown peer-reviewed research improve neuronal
brain function creatine. Creatine can derived meat sources. can also
supplemented. probably familiar creatine heard
creatine context health fitness world, creatine used bring
water muscles, can enhance strength muscles, well
bring water tissues. doesn't just draw water muscle, can draw
water body generally. Creatine also shown important
role brain function. again, something came
discussion depression episodes back. Creatine can actually used
fuel source brain. evidence can enhance function
certain frontal cortical circuits feed onto, rather, connect to, areas
brain involved mood regulation motivation. creatine
plays role depression, rather, creatine supplementation seems able
assist forms mild depression. emerging literature. still not
well-established. However, now ample evidence creatine supplementation
can enhance brain function certain contexts. interested learning
contexts are, excellent review just came out. first
author Roschel, R-O-S-C-H-E-L. will provide link study, rather,
review, excuse me, caption. published just recently 2021.
one thing make clear, creatine supplementation shown
especially useful people not consuming meat sources foods
rich creatine. threshold level creatine supplement order
get cognitive benefit? appears least five grams per day. Now,
typical form creatine so-called creatine monohydrate. forms
creatine well, thought not draw much water non-muscle
tissues, people, attractive them. don't want water sitting
skin, et cetera. emphasize, responses creatine
sense can differ. people get little bit water retention. people experience
more. evidence creatine can impact hormonal pathways,
might enhance levels so-called dihydrotestosterone, DHT, therefore,
DHT involved hair loss, theories creatine can cause
hair loss. indeed, people DHT sensitive, might. going
lot variation person person terms much creatine impacts DHT,


many DHT receptors scalp, therefore, whether not
experience hair loss. just giving information, aware
various things creatine can do. nonetheless, think interesting creatine
supplementation five grams per day, creatine monohydrate, shown
improve cognition people aren't getting creatine animal sources.
evidence detailed within review just described, creatine
supplementation can also enhance cognition people also eating animal
products. personally take creatine five grams per day, long time.
can't say noticed tremendous benefit, actually never really
come off it, never done control experiment. take kind
baseline insurance policy. me, probably losing, certainly losing
hair. Whether not due creatine not, never done analysis.
can say that, generally consume things like EPAs, creatine, alpha-GPC set
general context support neurons, brain. And, course, also pay
attention foods contain various compounds. don't actively eat
additional meat

00:36:28 Anthocyanins, Dark Skin Berries (Tool 6-10mg/day (Extract), 1-2 cups Berries)

just obtain creatine. eat fairly limited amount meat. don't restrict it, eat
meat, don't actively seek creatine diet. Rather, use supplementation
order hit five grams per day threshold. Next list foods beneficial
brain health one probably seen pictures online, seems
practice putting pictures blueberries dark berries next title
says, "Foods benefit brain". lot foods
purported improve brain function. interesting thing blueberries
berries, blackberries, dark currants, thin-skinned berries
purpleish color, contain called anthocyanins. Anthocyanins
actually really nice data support fact improve brain function.
Now, whether not direct effects neurons, whether not lowering
inflammation, modulatory effect, isn't quite clear. think now,
enough data support fact eating cup two blueberries pretty
often, every day, maybe blackberries, maybe black currants,
anthocyanins good us, enhancing overall wellbeing


number different levels. just give couple examples
actually peer-reviewed studies support statements, anthocyanins
blueberries dark berries rich shown reduce amount
DNA damage, shown reduce significantly, although, albeit, slightly, excuse
me, cognitive decline. particular study supplementation blueberry
extract. talk difference extract actual blueberries moment.
supplementation blueberry extract offsetting cognitive decline elderly people.
constitutes elderly always little bit debate discussion.
case, did, supplemented somewhere 428, don't know
selected 428, 598 milligrams anthocyanins daily 12 weeks
associated improvements verbal learning memory.
beneficial changes within bodily organs, blood glucose regulation,
forth. Positive changes. one study. case, elderly meant 65 older.
study, number studies like it, looking things like mildly enhanced
memory, reduced insulin levels, reduced oxidation LDL, sorts things,
basically created situation anytime Google look foods enhance
brain function, going see picture blueberry berry,
anthocyanins. personally don't supplement anthocyanins. like blueberries.
eat blueberries season. love them. call drive-by
blueberry eater. Like blueberries bowl table, walking by,
just scoop up, like sort bear, animal, pop
mouth. blueberries don't last long around me. One issues berries, like
blueberries, blackberries, forth, quality sources can pretty
expensive. then, course, not season, hard get,
people will supplement them. range 400
600 milligrams per day seems minimum threshold getting cognitive effect
elderly patients. case, patients. good review
anthocyanins potentially contributing offsetting cognitive decline things like
Alzheimer's, also enhancing brain function people don't Alzheimer's,
review Afzal, A-F-Z-A-L, published 2019. will also provide link
study caption. one looks across total batch studies
this, appears, one going supplement blueberry extract get
anthocyanin effect cognition, dosages somewhere 5 1/2 11
grams seem optimal higher end, closer 10 11 grams beneficial.


blueberry eaters like me, prefer get anthocyanins
actual berries, appears somewhere 60 120 grams fresh blueberries
day way can get sufficient anthocyanins

00:41:19 L-Glutamine (Tool: 1-10g/day) & Offsetting Apnea & Inflammation

least shift system, bias brain towards enhanced cognitive
effects. got EPA fatty acids, got phosphatidylserine, got choline,
got creatine, anthocyanins. last item like place
list food-derived things can enhance brain function glutamine. Glutamine
interesting amino acid. talked glutamine before.
evidence, although, somewhat scant, evidence glutamine can
enhance immune system function. people will supplement glutamine, people
can get glutamine foods. Foods contain lot glutamine things like
cottage cheese. also sources glutamine. Glutamine rich protein
rich foods, things like beef, chicken, fish, dairy products, eggs. also, non-
animal food consuming people there, vegetables, including beans, cabbage,
again, spinach, parsley, things sort. foods contain glutamine. people
supplement glutamine, generally, will take anywhere gram,
much 10 grams, per day. want that? Well, also
evidence starting emerge glutamine can help offset sugar cravings,
talked podcast before. going talk basis
little bit later. brief, neurons gut sense amino acid
content, fat content, sugar content foods eat, signal
subconscious way brain whether not foods eating contain
certain levels certain amino acids. actually glutamine-sensing
neurons gut actually little processes, little axons
dendrites, call them, mucosal lining gut. not just sensing
glutamine, sense glutamine, respond, send signals
brain signals satiation, satisfaction. so, can offset
sugar cravings many people suffer from. Now, here, talking
glutamine sake enhancing cognitive function. interesting,
shown glutamine supplementation can offset negative effects
cognition caused altitude oxygen deprivation sorts. Yeah, okay, well,


kind strange unique situation. going altitude,
supplement glutamine order able think clearly? Well, appears
good rationale that. reason bring up, assuming
people, including me, not going high altitudes often, well-
established apnea, failure breathe properly sleep, can contribute age-
related, even non-age-related, cognitive decline. lot reasons
apneas, ranging obesity obstruction airways, reasons.
tremendous number underlying causes apnea, something taken
seriously. mean, heart attacks, sorts metabolic issues, caused apnea.
Apnea serious issue disrupts depth sleep, serious health issue
general. event, apnea associated cognitive decline cognitive
dysfunction, even young people, appear glutamine supplementation
can offset cognitive deficits associated reduced oxygenation
brain. like learn apnea can negatively impact cognition,
excellent paper published 2018. first author Sharma,
S-H-A-R-M-A. easy find. title paper "Obstructive Sleep
Apnea Severity Affects Amyloid Burden Cognitively Normal Elderly".
longitudinal study. Amyloid burden correlate Alzheimer's forms
neurodegeneration cognitive decline associated memory deficits.
obstructive sleep apnea [clears throat], excuse me, serious issue
glutamine appears able offset negative symptomatology.
glutamine, either food supplementation, can offset
so-called hypoxic effects caused sleep apnea? Hypoxia lack oxygen
brain relate cognitive decline. appears positive impact way
reducing inflammation. want look deeply various biological
pathways supplementation regimes this, paper think really
spectacular paper, last author Quaresma, Q-U-A-R-E-S-M-A. Q-U-A-R-E-
S-M-A. review. "The Possible Importance Glutamine Supplementation Mood
Cognition Hypoxia High Altitude". even though paper high
altitude-induced hypoxia, seem direct relevance sorts apnea
related Alzheimer's forms cognitive decline. Now, taking
glutamine supplement, gosh, since college, mostly felt, either
superstition reality, protected various flus colds, things
sort, purported immune-enhancing effects. Again, immune-


enhancing effects data support them, not ton. However, got
habit taking glutamine, now learned glutamine seems also
cognitive-enhancing effects, possibly, supplement continue take.
take small amounts it, take regular basis. that, less,
completes list things that, least read literature, things
supported least three, cases, many hundreds studies,
various populations, explored mouse studies often, also
number human studies. want emphasize again, things listed out,
whether not EPAs, whether not phosphatidylserine, whether not
choline, whether not various compounds berries, et cetera,
can extracted food. not law says get
supplementation. Supplementation can help get high levels
things, want work higher end, right you. Obviously,
check doctor taking anything removing anything diet
supplement regime. general, can get things foods. just
happens, compounds, foods contained in, like fish,
not foods particularly enjoy, rely [clears throat], excuse me, rely
supplements order get sufficient levels me. again, can get
levels food. reason made list, reason emphasize
things particular order, support structure neurons. support
structure cells brain make cognition
important focus, ability remember things, forth.
less category so-called modulatory effects. will also modulatory
effects sleep, inflammation, reducing inflammation throughout body,
cardiovascular function, believe positive affects. least
literature tells us, none compounds harming systems
body, provided taken reasonable levels. everything list directed
towards answering question, can eat, can ingest way food, and/or
food supplement, can support brain function short-term long-term?

00:49:23 Neural Basis Food Preference, Yum, Yuck, Meh; Taste, Guts, & Beliefs

hope find list beneficial you. not use, least consideration.
now, talked foods micronutrients beneficial


immediate long-term brain health, like shift gears somewhat, talk
like foods like. heard hardwired
pursue sugar, like fatty foods, calorie-rich foods attractive us
sorts reasons, know, surviving famines, things sort.
true, actual mechanisms underlie food seeking food preference far
interesting that. basically three channels body nervous
system decide foods pursue, much eat, whether not
will find particular food attractive, whether not will want consume
it, whether not want avoid it, whether not just sort so-so, refer
yum, yuck, meh analysis. indeed, nervous system
respect food. trying figure whether not, yum, want
this, yuck, want avoid this, meh, so-so. Now, may seem like overly
simplified version food seeking food preference, actually not far
truth. actually correctly captures much biology food preference. talk
three channels food preference are. first one obvious
one. taste mouth. sensation foods eat
chewing them, sensations, literally just somatosensory,
touch sensations, know, palatability food relates consistency
food, important. heard before, sensors tongue
elsewhere mouth detect various chemicals contained within food,
lead senses taste, call bitter, sweet, umami, salty, sour. Now,
us familiar sense bitterness comes something like raw
radish, sweet, comes, obviously, sugars different kinds, fructose, glucose,
et cetera, salty, salty, sour, think lemon lemon juice, instance.
mentioned umami. umami receptor receptor responds savory taste
things. might find really wonderfully rich tomato sauce.
eat meat, like meat, really well cooked ,not necessarily well done,
properly cooked, say, steak, thing. umami present
plant animal foods, gives us sensation savoriness. almost kind
little bit briny taste it, braised taste it. indeed, brazing meats
brazing vegetables done specifically activate umami receptor.
five basic tastes. chemical sensors tongue that, call,
transduce chemicals. chemicals, literally, food bind receptors,
transduced, meaning binding chemicals receptors


converted electrical signal travels tongue along called
gustatory nerve. gustatory nerve synapses, meaning makes connections
brainstem so-called nucleus solitary tract. nuclei back
there. Nuclei just aggregates neurons. sends information so-
called insular cortex, insula. want highlight insula episode,
going return insula episode, later. insular
cortex incredible structure mainly concerned so-called
interoception, perception going inside body.
amount pressure gut much food eaten.
acidity gut, little bit indigestion, instance. can also
case, neurons within insula paying attention stressed are,
alert are, tired are. really inward focusing structure. focuses
feel internally. not surprisingly, taste system sends information
insular cortex give us sense, literally, ingested, whether not
tasting tastes good not. will return insular cortex moments.
important thing understand, neurons areas cortex,
cortex mine, respond particular tastes providing internal
representation external sense. mean that? don't want
abstract. take foods, break mouth chewing them,
sucking them, whatever food happens be, chemicals bind
receptors, electrical signals sent brain, just electrical
signals, just like notes played keys piano. no unique signature
salty sweet. relative activation one set neurons activated
sweet, another set neurons activated umami. relative activation
traveling brain in, essentially, form, electrical signals.
really incredible, right? Electrical signals sent brain, say, aha,
sweet want it, bitter, want less it, umami flavored,
really, really like that, really like savory foods, happen to.

00:55:25 Taste 100% Head

immediately strike incredible, means
representation want less electrical nature. really
tamp issue down, studies done Charles Zuker, Z-U-K-E-R...


absolutely phenomenal neuroscientist Columbia University New York. Studies done
Zuker Lab shown that, first all, identify neurons
cortex deep brain respond sweet taste bitter taste. turns out,
non-overlapping populations neurons. using molecular tricks,
able either silence activate neurons that, instance, respond
sweet. this, see incredible consequences perception that, indeed,
occur brain, brain well, time without kind
manipulations. experiment. subject drink water contains
sugar, drink water contains salty substance, drink water contains bitter
substance, instance. Okay, sort paraphrasing large amount work.
identify neurons respond sweet tastes. see, many researchers
seen, subjects prefer sweet taste tastes, certainly, sweet tastes
bitter, sweet tastes nothing, plain water. go in,
able selectively silence neurons represent sweet. that,
eliminate preference sweet taste. Now, might seem obvious, neurons
respond sweet, silence neurons, no longer seek sweet.
strike you, also, incredible, not actually changing
happening tongue deeper layers brain. Conversely, can
subjects drink bitter water plain water activating, selectively activating,
neurons respond sweet. find, subjects will actively
prefer bitter plain water actual preferences, sweet. means
that, perception like central, meaning deep within brain,
phenomenon. not things taste mouth. Now, course,
normal conditions, aren't experimental manipulations done,
things positively correlated. Sweet tastes trigger activation sweet
neurons, instance. Neurons mouth respond umami, trigger activation
neurons brain respond umami, forth. correlated
way makes seek things like, avoid things don't
like. see minutes, turns out, not direct relationship
hardwired. can actually uncouple preference particular taste
reward systems brain way that, instance, allow eat,
use example, 'cause don't particularly like fish.
meals include fish pretty good, none memorable
kind positive way, like events life memorable. way


circuitries, way link one another, actually possible
rewire one's sense taste preference particular foods. seeming
vague you, just hang little bit longer, will provide
information, tools, resources navigate process.
important thing understand that, like hearing, like vision, like
smell, taste internal representation particular goals you. sense
tastes good related particular things occurring brain body,
likely give brain body things needs. not simply
matter you, quote/unquote, "like",

00:59:50 Gut Neurons Controlling Food Preference: Neuropod Cells; (Tool 7: Fermented
Foods)

tastes good, doesn't taste good. Let give relatively simple
example body brain acting coordinated way make
prefer certain foods, indeed, pursue certain foods more. just mentioned,
neurons tongue respond different tastes. But, course,
digestive tract isn't just tongue, also throat. goes way
stomach, and, course, intestines. long tube digestion. along tube
neurons. neurons responding mechanical size
whatever portion digestive tract happens be. instance, distended,
empty, full, rather, doesn't distended, depends much
ate, full empty gut happens be, whether not something just ate
temperature hot, know, hot sense hot touch, whether not
spicy hot, whether not soothing, whether not kind hard swallow,
kind thing. neurons along gut responding
mechanics related food digestion, related chemistry food
digestion. population neurons, nerve cells gut,
exquisitely tuned chemistry whatever gut. neurons
called neuropod cells. discovered many, many years ago, really defined
classified modern tools Diego Bohorquez. hope pronouncing
name correctly. Diego, spoken many times, can't ever seem quite capture
proper pronunciation just right. Diego Bohorquez Duke University,
discovered cells reside within gut, place little processes, little


axons dendrites, within mucosal lining gut. there, paying
attention to, meaning respond to, amino acids, sugars, fatty acids.
food digested, food lands within gut, neurons sensing types
foods available, types things making way gut
environment. Now, neurons aren't actually taking foods much
them. doing, essentially surveying qualities food
there. particular neurons Diego group discovered, send electrical
signals brain little passage call nodose ganglion.
nodose ganglion cluster neurons send process
brain, trigger release dopamine, molecule inspires motivation,
reward, seeking whatever led activation. super
interesting neurons, essentially doing, providing
subconscious signal quality food eating, contains,
triggering release molecule within brain, dopamine, leads
go seek foods. Now, profound impact number things. First
all, consideration so-called hidden sugars. Dr. Robert Lustig,
pediatric endocrinologist University California, San Francisco, among
prominent researchers talk fact so-called hidden
sugars foods. Now, not just sugars, sneak just sneaky,
sugars literally snuck way can't taste them.
called hidden sugars. not just put fun.
sugars placed processed foods designed trigger activation
mechanisms lead want eat foods, not
necessarily taste sweet delicious, activating subconscious
mechanisms driving pursue foods. sounds like
diabolical strategy, indeed, somewhat diabolical strategy. However,
neurons also involved signaling brain when, instance, eating
food rich omega-3 fatty acids, fatty acids talking earlier.
don't crave salmon? don't sit around daydreaming
mackerel? Well, also influence actual taste
mouth. normal conditions, combination taste thing mouth,
plus subconscious signaling gut. isn't discussion gut
microbiome, just mention, clear healthy gut
microbiome allows neurons function way serves seeking healthy


foods positive ways. without getting lot detail this, best way
ensure healthy gut microbiome aware not necessarily take
supplemental prebiotics probiotics. actually reasons might
not want that. rather, ingest two four servings fermented foods
low sugar day. recent study published Cell showing
ingestion fermented foods, two four servings day, can enhance quality
mucosal lining gut allows certain gut microbiota flourish, gut
microbiota not good us not flourish, 'cause environment
settle into. work carried colleagues, Justin Sonnenburg,
laboratory upstairs me, well Chris Gardner, others
Stanford. certainly not researchers exploring this. appear,
two four servings fermented foods day, things like
natto, sauerkraut, low sugar fermented foods, great gut microbiome.
separate studies, not study, separate studies shown correct gut
microbiome conditions allow neurons signal brain

01:06:14 Capsule Probiotics, Brain Fog

signal right, right times, right ways promote healthy food
seeking. Many people opt supplement capsule form probiotics.
data suggests maybe don't contain correct prebiotics probiotics
setting correct gut microbiota conditions. little bit controversial issue.
Nonetheless, getting probiotics fermented foods probably simplest
straightforward way. also way evolved many, least
hundreds, probably, thousands, even tens hundreds thousands years,
people ingesting fermented foods, not just tastes, health
benefits well. now mentioned two three mechanisms prefer
certain foods. One actual taste familiar with, taste
tongue, mouth, sensations make us go mmm, ugh, eh,
yum, yuk, meh responses, referred earlier.
subconscious signaling

01:07:16 Learning Like Specific Tastes: Sweetness & Brain Metabolism



coming gut really based nutrient content foods.
third pathway, learned association particular taste particular
quality value food has. things get really interesting,
actually leverage point rewire find tasty,
want seek of. work like talk next carried
mouse models, carried parallel experiments humans.
largely, not exclusively, largely work Ivan de Araujo Dana Small. Ivan de
Araujo Mount Sinai School Medicine. Dana Small Yale. they,
others field, done incredible experiments exploring taste food
value, nutritional value food, impact food metabolism
brain drives food choices, allows us change food choices better.
groups done really amazing studies involving ingestion particular
substance either contains sugar, thereby, can elevate glucose, blood sugar,
not. varying, meaning changing taste associated ingestion sugar.
let just give simple example subjects, mice
humans, 'cause done sets studies, drink sweet water
alternative choice non-sweetened water, bitter water, flavor.
find, mice humans will prefer consume sweet beverage.
Now, not always sweet water. Mice like sweet water, humans will prefer,
instance, milkshake, fatty sweet drink. consume that, not
surprisingly, dopamine levels brain increase response that. taste
nutrient content ingesting aligned. matched.
also done experiments no taste, subjects infused
sugar directly gut. not surprisingly, based everything told
now, subjects will pursue thing relative taste, either
neutral negative taste, sugar gut triggering activation
neurons mentioned earlier, signaling brain pursue thing.
tells us something important. tells us driven, meaning
mechanisms brain make us motivated pursue brings
taste sweetness, also brings actual changes blood glucose levels up, okay?
motivated eat sweet things not just taste good,
change blood sugar level. increase blood sugar level.
important, needn't case. just wired
pursue things taste good. tells us, actually wired


pursue things increase blood glucose, much small lab...
not small lab. actually big lab. Dana Small's lab, and/or Ivan de Araujo's
lab, done experiments use compound called 2-deoxyglucose,
compound can prevent glucose metabolized neurons. blood
glucose going up, neurons can't use it. find, reinforcing
rewarding properties food taste eliminated. Put simply, not sufficient
food taste good consciously. not sufficient food increase blood sugar.
need blood sugar go up, blood sugar glucose utilized
neurons, even not associated good taste. make even simpler,
isn't sinking in, make clear. brain, meaning,
seeking eat, not taste, not dopamine, not even rise blood glucose.
seeking, even though don't realize it, subconscious,
seeking things allow neurons metabolically active.
fundamentally important understanding eat,

01:12:11 Hard-Wiring & Soft-Wiring

eat particular foods, can change relationship foods.
Now, earlier, referred circuits wired particular outcome. biology,
particular, neuroscience, refer things either hard-wired, meaning
immutable, unchangeable, soft-wired. good example soft-wiring
areas brain responsible speech language always,
less, place brain everyone else's brain. However, not
hard-wired speak French, speak English, speak Chinese, speak
German, depending born, parents born
to, need able speak one maybe even languages. taste system,
general system seeking particular foods, similarly hard-wired obtain
certain types nutrients. tends like sweet things. children naturally like sweet
things, others. naturally, people childhood onward don't
particularly crave bitter substances. Maybe mildly bitter, not bitter.
hard-wiring preference,

01:13:25 Artificial & Non-Caloric Sweeteners: Safe Harmful Depends (Glucose)
Context



also soft-wiring system allows change. groups
mentioned earlier done really beautiful experiments looking artificial
sweeteners interact actual sweet sensing system. gets right
number issues. First all, gets issue can rewire taste system
ways serve us better worse. Second all, gets right issue
whether not artificial sweeteners good us bad us. indeed,
just last year, know answer question, turns out, depends.
will tell minutes okay ingest artificial sweeteners,
detrimental ingest artificial sweeteners kind. Regardless, not going
name off brand names, different forms artificial sweeteners
nowadays. various forms non-caloric plant-based sweeteners
information tell applies. Okay. experiments
done beautifully illustrate seek particular foods way
taste, impact blood glucose levels, also impact
dopamine system, even blood glucose levels don't change.
experiment. One group subjects given sweet taste substance also raises
blood glucose levels, blood sugar, dopamine goes up, not surprisingly. second
condition, separate subjects consume artificial sweetener non-caloric sweetener.
not preferred much substances, sweet, preferred
somewhat. not cause increase blood glucose levels, not
surprisingly, dopamine levels don't go up. initially, don't tend like artificial
sweeteners much. simple way putting it. However, subjects continue
ingest artificial sweeteners, even though no increase blood glucose level,
therefore, no increase brain metabolism, dopamine levels eventually start rise.
dopamine levels eventually start rise, essentially conditioned
reinforced artificial non-caloric sweetener, subjects start consume
it, actually get dopamine increase it. interesting. says
that, consuming artificial sweeteners, consuming longer
period time, can start tap dopamine system, lead us seek
consume artificial sweeteners. Many people probably familiar
this, tend to, say, people report, ingest
artificial sweeteners, first, don't taste good, then, time, seem
kind tolerable, maybe even pleasureful, people feel,


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


called Rethink Education put Logitech. there, gave 20 minute
lecture describe classic modern neuroplasticity literature animal
models humans. neuro-plasticity literature is, course, literature
describes rewire brain order learn. 20 minute talk, describe
literature, also spell call neuroplasticity super protocol,
nine-plus steps things teachers can apply classroom teach sort
information, music, math, sports, anything, students kind age can
use enhance speed depth learning. can find talk YouTube
following link caption episode,

00:09:22 Eating Enhance Brain Function & Foundational Aspects Brain Health

simply going YouTube entering search terms: Logitech Huberman.
frequent questions get food brain. Everybody
seems want know eat shouldn't eat order
peak brain function, able focus, memorize things, forth, order
maintain brain health time, nobody wants lose memory
troubles cognition. Fortunately, lot data now really good quality
peer-reviewed studies indicate certain things can do, including certain foods
eat, perhaps, even foods avoid, order
enhance brain function. And, course, say, brain, really mean
nervous system function, able move, remember things, et
cetera, doesn't just depend neurons, nerve cells head, also
depends spinal cord, neurons connect organs body.
general, two categories things going improve brain health
perspective nutrition. first category general category things
eat avoid, things avoid doing, will modulate brain health
function. mean modulate? Well, getting quality sleep regular
basis. Making sure socially connected. Making sure not
depressed. things vitally important overall health , and, course,
will impact brain function, it, less, indirectly, okay?
things happen sleep directly benefit brain function, repair, et
cetera. today, really want concentrate, not things modulate
overall health, rather, things mediate brain health directly, particular,


certain foods enhance brain function. going talk can
change relationship food. Literally, can start prefer certain foods
better us others. just briefly, want touch modulatory
components, vital. First all, getting quality sleep regular basis
ample sleep regular basis foundation mental health physical
health. no question that. done several episodes, including
Mastering Sleep episode, episode two Huberman Lab Podcast.
done lot episodes sleep, get better
sleeping. just want make crystal clear, unless sleeping well
regular basis, brain will suffer. won't able focus well, learn well,
indeed, data linking poor quality sleep dementia, least
exacerbating pre-existing dementias, things sort. get sleep order.
other, course, cardiovascular health exercise. general prescription
literature, think well supported, get somewhere
150 180 minutes cardiovascular exercise per week. choose
also use resistance exercise, great. 150 180 minutes minimum per week
cardiovascular exercise crucial heart health, heart health directly relates
brain health, brain consumes lot oxygen, glucose, factors
delivered via blood. arteries clogged up, got poor
vascular supply brain region brain, brain will suffer. get
cardiovascular health order. Now, two modulatory elements set forth,

00:13:00 Eating Fats Brain Health, EFAs Phospholipids (Tool 1: 1-3g EPA Omega-
3/day)

aware vitally important, now, like
turn elements shown vitally important directly controlling,
mediating neuron function. Neurons, course, nerve cells brain,
cell types, too, course, will impact brain function. prominent
so-called glia. Glia means glue. even though, long time, people
thought cells just kind holding things together passively, glia play
active role metabolism neurons brain function, probably, also,
cognition, thinking, forth. things directly impact brain
health, foods can eat will support brain health? Generally,


think neuron function brain function, default discussion
fuel. fact neurons use glucose, blood sugar,
require lot it. cases, use ketones, will talk little bit
later, especially people following low carbohydrate ketogenic diet.
can even consider fuels neurons use order function,
talk elements actually allow neurons stay healthy,
actually makes neurons. brings us to, argue,
important food element brain function, fat. may come
surprise, unless one considers water content brain, high,
lot brain, lot integrity nerve cells, so-called neurons
brain, types cells comes fat. nerve cells
cells brain external layer. sometimes called double-
layered membrane. essentially two thin layers serve boundary
cells, boundary important, things pass across
boundary actually regulates electrical activity neurons, way
neurons fire, communicate, keep thinking, acting,
good things neurons allow us do. membranes made
fats, not made fats around belly, around
organs body. not made storage fat. made structural
fat. maintaining so-called integrity structural fat, meaning health
neurons, going come, large part, foods eat. Now,
needs underscored. saying is, foods eat actually provide
structural basis, building blocks, neurons allow us think
time. mentioned earlier, fat makes neurons nerve
cells different types fat body. type fat it,
eat order support fat neurons? answer so-
called essential fatty acids phospholipids. Now, are, less,
thing, just want make large literature crystal clear. Essential fatty
acids can include so-called EPA variety DHA variety. hear omega-3s
omega-6s. people getting enough omega-6s diet. Not
everybody, people getting enough omega-6s. However, people
not getting enough omega-3s diet support healthy brain function short
long-term. talked benefits elevating levels omega-3s
one's diet sake offsetting depression enhancing mood. indeed,


wealth literature now pointing fact ingesting least one, two,
even three grams per day EPA form essential fatty acid can effects, positive
effects, mood wellbeing least par major
antidepressant treatments there, without similar side effects
antidepressant treatments. people already taking antidepressants,
supplementing one, two, three grams EPA essential fatty acids can
actually allow lower dose antidepressant treatment used, still effective.
depression. just terms maintaining normal cognitive function people
aren't depressed, EPAs omega-3s seem play important role.
course, can supplement EPAs various fish oils, liquid fish oil,
capsule fish oil. people, not interested eating fish whatever
reason, allergic, ethical reasons, can take krill oil. don't
want use krill oil, can use algae forms EPA. However, think
clear, one can get lot EPA proper foods. turns out,
foods, not surprisingly, don't just contain high levels EPA, also contain
things beneficial brain health. foods high omega-3s
probably consuming, least daily basis? number one
fish. things like mackerel, salmon, herring, oysters, sardines,
anchovies. perhaps, heavyweight champion EPAs per unit volume caviar.
Now, don't know you, not eating lot fish. not eating lot caviar.
don't think... can't remember last time caviar, unless sprinkled
little bit sushi. not big fish eater personally. will time time. one
reason one might want supplement EPAs another source. also,
EPAs found chia seeds, walnuts, soybeans, plant-based foods.
can look online, immediately see lot sources
EPAs. many foods listed off might appetizing you,
might unappetizing you, might sort neutral about.
clear, eating foods rich omega-3s, and/or supplementing
omega-3s, get 1.5 grams, ideally, two, even three grams, per
day EPA can beneficial cognitive function short long-term. Later
episode, going talk actually change relationship particular
foods, foods don't particularly like, can actually start like more,
might important thinking, mackerel, sardines.
making face, 'cause, frankly, not foods naturally like. again,


want emphasize, don't consume fish animal products order
get sufficient EPAs. can get plants. believe, based quality
peer-reviewed research, everybody striving get minimum threshold
least gram half EPAs per day one way other. great thing
omega-3s also thought beneficial things like cardiovascular
health. although controversy whether not two grams,
three grams, six grams ideal cardiovascular health, think bulk evidence
points fact getting sufficient omega-3s diet going support
cardiovascular health. Certainly not thing people support
cardiovascular health. Aerobic exercise, forth, important also.
seem support cardio vascular health, so, supporting brain health.
However, emphasizing is, ingestion omega-3s support cells within
brain make cognition,

00:20:35 Phosphatidylserine (Tool 2: 300mg/day)

allow cognition, movement, memory, marvelous
things brain does. compound shown directly
supportive neuronal function phosphatidylserine, abundant meats
fish. back fish important source brain supporting
food. Phosphatidylserine something that, nowadays, people supplementing.
lipid-like compound that, least three studies, shown improve cognition.
weren't huge effects, statistically significant effects. well
three, least five studies, reduce cognitive decline. interesting.
every case, 300 milligrams supplemented phosphatidylserine, one, again,
doesn't need supplement phosphatidylserine. Phosphatidylserine can derived,
mentioned, meats fish, extent, cabbage things.
don't know much cabbage people ingesting. later, talk gut
health, relationship gut health brain health, mention fermented
foods. And, course, one readily available fermented foods
least many people find appetizing sauerkraut, is, course, made
cabbage. fermented cabbage. consume meat fish,
provided getting enough fish, probably getting enough phosphatidylserine.
interested supplementing phosphatidylserine get


effects reported various manuscripts, which, way, read,
looked solid. mean, don't think seen landmark study showing
supplementing phosphatidylserine 300 milligrams per day

00:22:15 Choline, Egg Yolks (Tool 3: 1-2g/day Threshold)

going create huge offsetting massive cognitive decline, massive increase
brain function. seem modest effects, effects appear real.
interested supplementing phosphatidylserine,
relatively inexpensive supplement that, again, lipid-like. mimicking
things get food, higher concentration. Now, EPA,
fatty acids, phosphatidylserine, say, third list things come
food can readily support brain function choline,
relationship choline biosynthesis pathway acetylcholine. Acetylcholine
neuromodulator, not neurotransmitter, neuromodulator brain.
neuromodulator chemical modulates function many brain circuits,
also, circuits within body. mention moment. acetylcholine,
neuromodulator, tends enhance activity, electrical activity chemical
activity, certain sets neurons, downplay activity neurons.
sort conductor sorts leading enhanced function activity certain brain
areas circuits, not others. instance, brain areas involved
focus alertness. multiple clusters neurons brain make
acetylcholine. Two prominent well-known so-called nucleus
basalis, cluster neurons deep basal forebrain highlight particular
areas brain. Highlight meaning acetylcholine released neurons
nerve endings particular areas brain, particular areas brain
can undergo enhanced levels activity relative surrounding area. kind
electrical highlighter pen, will, analogy. basis much
call focus, ability concentrate particular batch information coming
eyes, ears, nose, even things just thinking
head. ample choline production acetylcholine allows focus through,
course, many intervening steps. also regions brain so-called
back brain, hindbrain, release acetylcholine involved general
states alertness. not surprisingly then, many treatments Alzheimer's


disease, inability challenges remembering things focusing,
drugs impact acetylcholine pathway, aimed enhancing amount
acetylcholine available neurons. can number different
mechanisms. can enhancing amount acetylcholine created,
can taking drug can reduce amount enzyme gobbles
acetylcholine, so, leading net acetylcholine. outside
scenario somebody cognitive decline due Alzheimer's, us able
focus degree, not, able alert degree, not, based
amount acetylcholine have. Now, processes, course, involved.
means, making sure enough substrates
create acetylcholine vital want able focus, dietary choline
vital. primary source dietary choline eggs, particular,
egg yolks. this, again, interesting relationship evolution well.
always referred hunter gatherers, one hears hunters, often
think meat animal sources. indeed, species, hunted many, many
species animals consume them, still do. also fished. talked
earlier. consumed lot fish, consumed lot eggs. Eggs
incredibly rich source nutrients brain, egg, actually,
think it, contains nutrients required order organism
grow. know, bird egg shell, got yolk there, using yolk
reason. using yolk source fuel. using yolk source of,
literally, building blocks order create nervous system. Many years ago, worked
chick embryos, amazing experiments. actually take
egg, create little window top, fertilized eggs,
see, time, peer there, literally look microscope, even
naked eye, see little chick embryo sitting top yolk
growing, growing, growing, growing, yolk getting smaller,
smaller. really, yeah, incredible. using source building
blocks body, particular, nervous system. eggs rich source
choline. people will supplement choline. However, food sources seem
best source choline. EPAs omega-3s, plenty
foods non-animal-based contain choline. somebody
doesn't eat eggs, doesn't want eat eggs, things like potatoes, nuts, seeds,
grains, fruit, don't much choline eggs, contain choline.


can look values choline present various foods,
make sure reaching threshold amount choline you. general,
people probably strive get somewhere 500 milligrams gram
choline per day. 1,000 milligrams. people rely supplementation order
hit levels, not eating lot egg yolks, not eating
lot foods. Certain fish contain choline, instance, foods listed
off minutes ago plant-based sources. people will supplement
50 100 milligrams, whatever amount necessary get one gram,
even two gram, dose per day. three things know can support
nerve cells. EPA, particular, omega-3 fatty acids, phosphatidylserine, choline,
three things list off top three things

00:28:26 Hydration & Electrolytes (Tool 4)

enhancing neuron function, integrity neurons short long-term.
this, again, setting aside vitally important factors hydration electrolytes.
said podcasts, not ingesting enough water,
not getting enough sodium, magnesium, potassium, then, obviously,
neurons can't run, lot brain water. need maintain proper
hydration. sodium, potassium, magnesium important order nerve cells
function. fact, actually components, ions, pass across
lipid membranes, little fatty membranes talking earlier,
allow neurons generate electrical activity communicate one another.
definitely, want hydrate enough. will entire episode
hydration electrolytes. omega-3s, EPAs, phosphatidylserine, choline,
obvious going improve brain function. much will improve brain function
probably depends well brain working previously. fact, many
studies looked effectiveness compounds looked people
suffering mild even severe cognitive decline. outcomes
studies vary, given interest maintaining brain function, given fact
don't make new neurons throughout entire life, given everybody eat,
quality healthy foods ingesting anyways.

00:29:50 Liquid Fish Oil/Capsules (2-3g EPA per day; 300mg Alpha GPC 2-4X/week)



clear can support brain function degree another. Many
people will ask light information. can talk
works me, choose ingest fish oil mainly liquid form, turns
easiest way economically affordable way people.
various forms liquid fish oil there. include lemon
flavoring, doesn't taste like fish oil, frankly, fish oil, me, sort noxious
tasting. take tablespoon that, two, per day. traveling, use
capsule form order hit threshold. me, two, sometimes even three,
grams per day EPA. not just two three grams per day fish oil, two three
grams per day EPA. Now, eating fish, mentioned earlier, not often,
might reduce amount fish oil take. major source fish
oil. Currently, not supplement phosphatidylserine. number people
know trust, indeed, several colleagues mine, take phosphatidylserine.
don't good explanation don't take yet, not tried
supplementing yet. Maybe have, can place experience
comment section. interest. terms choline, order get
choline diet, pay attention various foods contain choline, try
get foods semi-regular basis. supplement something called
alpha-GPC, is, essentially, acetylcholine pathway, biosynthesis pathway.
don't take often, will take 300 milligrams alpha-GPC time time.
time time, mean anywhere two three times per week. generally
early day, 'cause it, me, can little bit stimulant effect. Although,
not nearly stimulating, say, double espresso, triple espresso. one
way enhance choline function. people choose get
supplementation, straightforward. lot supplements
contain alpha-GPC. people taking dosages high 900 milligrams per
day. sounds high me. studies offsetting cognitive decline using
alpha-GPC use quite high dosages 600 900, even 1200, milligrams per day.
used much higher concentrations. because, fortunately,
least, not yet, not awareness, not suffering cognitive decline,

00:32:22 Creatine Cognition (Tool 5: 5g/day)



will supplement 300 milligrams every now again. Next list
compounds shown peer-reviewed research improve neuronal
brain function creatine. Creatine can derived meat sources. can also
supplemented. probably familiar creatine heard
creatine context health fitness world, creatine used bring
water muscles, can enhance strength muscles, well
bring water tissues. doesn't just draw water muscle, can draw
water body generally. Creatine also shown important
role brain function. again, something came
discussion depression episodes back. Creatine can actually used
fuel source brain. evidence can enhance function
certain frontal cortical circuits feed onto, rather, connect to, areas
brain involved mood regulation motivation. creatine
plays role depression, rather, creatine supplementation seems able
assist forms mild depression. emerging literature. still not
well-established. However, now ample evidence creatine supplementation
can enhance brain function certain contexts. interested learning
contexts are, excellent review just came out. first
author Roschel, R-O-S-C-H-E-L. will provide link study, rather,
review, excuse me, caption. published just recently 2021.
one thing make clear, creatine supplementation shown
especially useful people not consuming meat sources foods
rich creatine. threshold level creatine supplement order
get cognitive benefit? appears least five grams per day. Now,
typical form creatine so-called creatine monohydrate. forms
creatine well, thought not draw much water non-muscle
tissues, people, attractive them. don't want water sitting
skin, et cetera. emphasize, responses creatine
sense can differ. people get little bit water retention. people experience
more. evidence creatine can impact hormonal pathways,
might enhance levels so-called dihydrotestosterone, DHT, therefore,
DHT involved hair loss, theories creatine can cause
hair loss. indeed, people DHT sensitive, might. going
lot variation person person terms much creatine impacts DHT,


many DHT receptors scalp, therefore, whether not
experience hair loss. just giving information, aware
various things creatine can do. nonetheless, think interesting creatine
supplementation five grams per day, creatine monohydrate, shown
improve cognition people aren't getting creatine animal sources.
evidence detailed within review just described, creatine
supplementation can also enhance cognition people also eating animal
products. personally take creatine five grams per day, long time.
can't say noticed tremendous benefit, actually never really
come off it, never done control experiment. take kind
baseline insurance policy. me, probably losing, certainly losing
hair. Whether not due creatine not, never done analysis.
can say that, generally consume things like EPAs, creatine, alpha-GPC set
general context support neurons, brain. And, course, also pay
attention foods contain various compounds. don't actively eat
additional meat

00:36:28 Anthocyanins, Dark Skin Berries (Tool 6-10mg/day (Extract), 1-2 cups Berries)

just obtain creatine. eat fairly limited amount meat. don't restrict it, eat
meat, don't actively seek creatine diet. Rather, use supplementation
order hit five grams per day threshold. Next list foods beneficial
brain health one probably seen pictures online, seems
practice putting pictures blueberries dark berries next title
says, "Foods benefit brain". lot foods
purported improve brain function. interesting thing blueberries
berries, blackberries, dark currants, thin-skinned berries
purpleish color, contain called anthocyanins. Anthocyanins
actually really nice data support fact improve brain function.
Now, whether not direct effects neurons, whether not lowering
inflammation, modulatory effect, isn't quite clear. think now,
enough data support fact eating cup two blueberries pretty
often, every day, maybe blackberries, maybe black currants,
anthocyanins good us, enhancing overall wellbeing


number different levels. just give couple examples
actually peer-reviewed studies support statements, anthocyanins
blueberries dark berries rich shown reduce amount
DNA damage, shown reduce significantly, although, albeit, slightly, excuse
me, cognitive decline. particular study supplementation blueberry
extract. talk difference extract actual blueberries moment.
supplementation blueberry extract offsetting cognitive decline elderly people.
constitutes elderly always little bit debate discussion.
case, did, supplemented somewhere 428, don't know
selected 428, 598 milligrams anthocyanins daily 12 weeks
associated improvements verbal learning memory.
beneficial changes within bodily organs, blood glucose regulation,
forth. Positive changes. one study. case, elderly meant 65 older.
study, number studies like it, looking things like mildly enhanced
memory, reduced insulin levels, reduced oxidation LDL, sorts things,
basically created situation anytime Google look foods enhance
brain function, going see picture blueberry berry,
anthocyanins. personally don't supplement anthocyanins. like blueberries.
eat blueberries season. love them. call drive-by
blueberry eater. Like blueberries bowl table, walking by,
just scoop up, like sort bear, animal, pop
mouth. blueberries don't last long around me. One issues berries, like
blueberries, blackberries, forth, quality sources can pretty
expensive. then, course, not season, hard get,
people will supplement them. range 400
600 milligrams per day seems minimum threshold getting cognitive effect
elderly patients. case, patients. good review
anthocyanins potentially contributing offsetting cognitive decline things like
Alzheimer's, also enhancing brain function people don't Alzheimer's,
review Afzal, A-F-Z-A-L, published 2019. will also provide link
study caption. one looks across total batch studies
this, appears, one going supplement blueberry extract get
anthocyanin effect cognition, dosages somewhere 5 1/2 11
grams seem optimal higher end, closer 10 11 grams beneficial.


blueberry eaters like me, prefer get anthocyanins
actual berries, appears somewhere 60 120 grams fresh blueberries
day way can get sufficient anthocyanins

00:41:19 L-Glutamine (Tool: 1-10g/day) & Offsetting Apnea & Inflammation

least shift system, bias brain towards enhanced cognitive
effects. got EPA fatty acids, got phosphatidylserine, got choline,
got creatine, anthocyanins. last item like place
list food-derived things can enhance brain function glutamine. Glutamine
interesting amino acid. talked glutamine before.
evidence, although, somewhat scant, evidence glutamine can
enhance immune system function. people will supplement glutamine, people
can get glutamine foods. Foods contain lot glutamine things like
cottage cheese. also sources glutamine. Glutamine rich protein
rich foods, things like beef, chicken, fish, dairy products, eggs. also, non-
animal food consuming people there, vegetables, including beans, cabbage,
again, spinach, parsley, things sort. foods contain glutamine. people
supplement glutamine, generally, will take anywhere gram,
much 10 grams, per day. want that? Well, also
evidence starting emerge glutamine can help offset sugar cravings,
talked podcast before. going talk basis
little bit later. brief, neurons gut sense amino acid
content, fat content, sugar content foods eat, signal
subconscious way brain whether not foods eating contain
certain levels certain amino acids. actually glutamine-sensing
neurons gut actually little processes, little axons
dendrites, call them, mucosal lining gut. not just sensing
glutamine, sense glutamine, respond, send signals
brain signals satiation, satisfaction. so, can offset
sugar cravings many people suffer from. Now, here, talking
glutamine sake enhancing cognitive function. interesting,
shown glutamine supplementation can offset negative effects
cognition caused altitude oxygen deprivation sorts. Yeah, okay, well,


kind strange unique situation. going altitude,
supplement glutamine order able think clearly? Well, appears
good rationale that. reason bring up, assuming
people, including me, not going high altitudes often, well-
established apnea, failure breathe properly sleep, can contribute age-
related, even non-age-related, cognitive decline. lot reasons
apneas, ranging obesity obstruction airways, reasons.
tremendous number underlying causes apnea, something taken
seriously. mean, heart attacks, sorts metabolic issues, caused apnea.
Apnea serious issue disrupts depth sleep, serious health issue
general. event, apnea associated cognitive decline cognitive
dysfunction, even young people, appear glutamine supplementation
can offset cognitive deficits associated reduced oxygenation
brain. like learn apnea can negatively impact cognition,
excellent paper published 2018. first author Sharma,
S-H-A-R-M-A. easy find. title paper "Obstructive Sleep
Apnea Severity Affects Amyloid Burden Cognitively Normal Elderly".
longitudinal study. Amyloid burden correlate Alzheimer's forms
neurodegeneration cognitive decline associated memory deficits.
obstructive sleep apnea [clears throat], excuse me, serious issue
glutamine appears able offset negative symptomatology.
glutamine, either food supplementation, can offset
so-called hypoxic effects caused sleep apnea? Hypoxia lack oxygen
brain relate cognitive decline. appears positive impact way
reducing inflammation. want look deeply various biological
pathways supplementation regimes this, paper think really
spectacular paper, last author Quaresma, Q-U-A-R-E-S-M-A. Q-U-A-R-E-
S-M-A. review. "The Possible Importance Glutamine Supplementation Mood
Cognition Hypoxia High Altitude". even though paper high
altitude-induced hypoxia, seem direct relevance sorts apnea
related Alzheimer's forms cognitive decline. Now, taking
glutamine supplement, gosh, since college, mostly felt, either
superstition reality, protected various flus colds, things
sort, purported immune-enhancing effects. Again, immune-


enhancing effects data support them, not ton. However, got
habit taking glutamine, now learned glutamine seems also
cognitive-enhancing effects, possibly, supplement continue take.
take small amounts it, take regular basis. that, less,
completes list things that, least read literature, things
supported least three, cases, many hundreds studies,
various populations, explored mouse studies often, also
number human studies. want emphasize again, things listed out,
whether not EPAs, whether not phosphatidylserine, whether not
choline, whether not various compounds berries, et cetera,
can extracted food. not law says get
supplementation. Supplementation can help get high levels
things, want work higher end, right you. Obviously,
check doctor taking anything removing anything diet
supplement regime. general, can get things foods. just
happens, compounds, foods contained in, like fish,
not foods particularly enjoy, rely [clears throat], excuse me, rely
supplements order get sufficient levels me. again, can get
levels food. reason made list, reason emphasize
things particular order, support structure neurons. support
structure cells brain make cognition
important focus, ability remember things, forth.
less category so-called modulatory effects. will also modulatory
effects sleep, inflammation, reducing inflammation throughout body,
cardiovascular function, believe positive affects. least
literature tells us, none compounds harming systems
body, provided taken reasonable levels. everything list directed
towards answering question, can eat, can ingest way food, and/or
food supplement, can support brain function short-term long-term?

00:49:23 Neural Basis Food Preference, Yum, Yuck, Meh; Taste, Guts, & Beliefs

hope find list beneficial you. not use, least consideration.
now, talked foods micronutrients beneficial


immediate long-term brain health, like shift gears somewhat, talk
like foods like. heard hardwired
pursue sugar, like fatty foods, calorie-rich foods attractive us
sorts reasons, know, surviving famines, things sort.
true, actual mechanisms underlie food seeking food preference far
interesting that. basically three channels body nervous
system decide foods pursue, much eat, whether not
will find particular food attractive, whether not will want consume
it, whether not want avoid it, whether not just sort so-so, refer
yum, yuck, meh analysis. indeed, nervous system
respect food. trying figure whether not, yum, want
this, yuck, want avoid this, meh, so-so. Now, may seem like overly
simplified version food seeking food preference, actually not far
truth. actually correctly captures much biology food preference. talk
three channels food preference are. first one obvious
one. taste mouth. sensation foods eat
chewing them, sensations, literally just somatosensory,
touch sensations, know, palatability food relates consistency
food, important. heard before, sensors tongue
elsewhere mouth detect various chemicals contained within food,
lead senses taste, call bitter, sweet, umami, salty, sour. Now,
us familiar sense bitterness comes something like raw
radish, sweet, comes, obviously, sugars different kinds, fructose, glucose,
et cetera, salty, salty, sour, think lemon lemon juice, instance.
mentioned umami. umami receptor receptor responds savory taste
things. might find really wonderfully rich tomato sauce.
eat meat, like meat, really well cooked ,not necessarily well done,
properly cooked, say, steak, thing. umami present
plant animal foods, gives us sensation savoriness. almost kind
little bit briny taste it, braised taste it. indeed, brazing meats
brazing vegetables done specifically activate umami receptor.
five basic tastes. chemical sensors tongue that, call,
transduce chemicals. chemicals, literally, food bind receptors,
transduced, meaning binding chemicals receptors


converted electrical signal travels tongue along called
gustatory nerve. gustatory nerve synapses, meaning makes connections
brainstem so-called nucleus solitary tract. nuclei back
there. Nuclei just aggregates neurons. sends information so-
called insular cortex, insula. want highlight insula episode,
going return insula episode, later. insular
cortex incredible structure mainly concerned so-called
interoception, perception going inside body.
amount pressure gut much food eaten.
acidity gut, little bit indigestion, instance. can also
case, neurons within insula paying attention stressed are,
alert are, tired are. really inward focusing structure. focuses
feel internally. not surprisingly, taste system sends information
insular cortex give us sense, literally, ingested, whether not
tasting tastes good not. will return insular cortex moments.
important thing understand, neurons areas cortex,
cortex mine, respond particular tastes providing internal
representation external sense. mean that? don't want
abstract. take foods, break mouth chewing them,
sucking them, whatever food happens be, chemicals bind
receptors, electrical signals sent brain, just electrical
signals, just like notes played keys piano. no unique signature
salty sweet. relative activation one set neurons activated
sweet, another set neurons activated umami. relative activation
traveling brain in, essentially, form, electrical signals.
really incredible, right? Electrical signals sent brain, say, aha,
sweet want it, bitter, want less it, umami flavored,
really, really like that, really like savory foods, happen to.

00:55:25 Taste 100% Head

immediately strike incredible, means
representation want less electrical nature. really
tamp issue down, studies done Charles Zuker, Z-U-K-E-R...


absolutely phenomenal neuroscientist Columbia University New York. Studies done
Zuker Lab shown that, first all, identify neurons
cortex deep brain respond sweet taste bitter taste. turns out,
non-overlapping populations neurons. using molecular tricks,
able either silence activate neurons that, instance, respond
sweet. this, see incredible consequences perception that, indeed,
occur brain, brain well, time without kind
manipulations. experiment. subject drink water contains
sugar, drink water contains salty substance, drink water contains bitter
substance, instance. Okay, sort paraphrasing large amount work.
identify neurons respond sweet tastes. see, many researchers
seen, subjects prefer sweet taste tastes, certainly, sweet tastes
bitter, sweet tastes nothing, plain water. go in,
able selectively silence neurons represent sweet. that,
eliminate preference sweet taste. Now, might seem obvious, neurons
respond sweet, silence neurons, no longer seek sweet.
strike you, also, incredible, not actually changing
happening tongue deeper layers brain. Conversely, can
subjects drink bitter water plain water activating, selectively activating,
neurons respond sweet. find, subjects will actively
prefer bitter plain water actual preferences, sweet. means
that, perception like central, meaning deep within brain,
phenomenon. not things taste mouth. Now, course,
normal conditions, aren't experimental manipulations done,
things positively correlated. Sweet tastes trigger activation sweet
neurons, instance. Neurons mouth respond umami, trigger activation
neurons brain respond umami, forth. correlated
way makes seek things like, avoid things don't
like. see minutes, turns out, not direct relationship
hardwired. can actually uncouple preference particular taste
reward systems brain way that, instance, allow eat,
use example, 'cause don't particularly like fish.
meals include fish pretty good, none memorable
kind positive way, like events life memorable. way


circuitries, way link one another, actually possible
rewire one's sense taste preference particular foods. seeming
vague you, just hang little bit longer, will provide
information, tools, resources navigate process.
important thing understand that, like hearing, like vision, like
smell, taste internal representation particular goals you. sense
tastes good related particular things occurring brain body,
likely give brain body things needs. not simply
matter you, quote/unquote, "like",

00:59:50 Gut Neurons Controlling Food Preference: Neuropod Cells; (Tool 7: Fermented
Foods)

tastes good, doesn't taste good. Let give relatively simple
example body brain acting coordinated way make
prefer certain foods, indeed, pursue certain foods more. just mentioned,
neurons tongue respond different tastes. But, course,
digestive tract isn't just tongue, also throat. goes way
stomach, and, course, intestines. long tube digestion. along tube
neurons. neurons responding mechanical size
whatever portion digestive tract happens be. instance, distended,
empty, full, rather, doesn't distended, depends much
ate, full empty gut happens be, whether not something just ate
temperature hot, know, hot sense hot touch, whether not
spicy hot, whether not soothing, whether not kind hard swallow,
kind thing. neurons along gut responding
mechanics related food digestion, related chemistry food
digestion. population neurons, nerve cells gut,
exquisitely tuned chemistry whatever gut. neurons
called neuropod cells. discovered many, many years ago, really defined
classified modern tools Diego Bohorquez. hope pronouncing
name correctly. Diego, spoken many times, can't ever seem quite capture
proper pronunciation just right. Diego Bohorquez Duke University,
discovered cells reside within gut, place little processes, little


axons dendrites, within mucosal lining gut. there, paying
attention to, meaning respond to, amino acids, sugars, fatty acids.
food digested, food lands within gut, neurons sensing types
foods available, types things making way gut
environment. Now, neurons aren't actually taking foods much
them. doing, essentially surveying qualities food
there. particular neurons Diego group discovered, send electrical
signals brain little passage call nodose ganglion.
nodose ganglion cluster neurons send process
brain, trigger release dopamine, molecule inspires motivation,
reward, seeking whatever led activation. super
interesting neurons, essentially doing, providing
subconscious signal quality food eating, contains,
triggering release molecule within brain, dopamine, leads
go seek foods. Now, profound impact number things. First
all, consideration so-called hidden sugars. Dr. Robert Lustig,
pediatric endocrinologist University California, San Francisco, among
prominent researchers talk fact so-called hidden
sugars foods. Now, not just sugars, sneak just sneaky,
sugars literally snuck way can't taste them.
called hidden sugars. not just put fun.
sugars placed processed foods designed trigger activation
mechanisms lead want eat foods, not
necessarily taste sweet delicious, activating subconscious
mechanisms driving pursue foods. sounds like
diabolical strategy, indeed, somewhat diabolical strategy. However,
neurons also involved signaling brain when, instance, eating
food rich omega-3 fatty acids, fatty acids talking earlier.
don't crave salmon? don't sit around daydreaming
mackerel? Well, also influence actual taste
mouth. normal conditions, combination taste thing mouth,
plus subconscious signaling gut. isn't discussion gut
microbiome, just mention, clear healthy gut
microbiome allows neurons function way serves seeking healthy


foods positive ways. without getting lot detail this, best way
ensure healthy gut microbiome aware not necessarily take
supplemental prebiotics probiotics. actually reasons might
not want that. rather, ingest two four servings fermented foods
low sugar day. recent study published Cell showing
ingestion fermented foods, two four servings day, can enhance quality
mucosal lining gut allows certain gut microbiota flourish, gut
microbiota not good us not flourish, 'cause environment
settle into. work carried colleagues, Justin Sonnenburg,
laboratory upstairs me, well Chris Gardner, others
Stanford. certainly not researchers exploring this. appear,
two four servings fermented foods day, things like
natto, sauerkraut, low sugar fermented foods, great gut microbiome.
separate studies, not study, separate studies shown correct gut
microbiome conditions allow neurons signal brain

01:06:14 Capsule Probiotics, Brain Fog

signal right, right times, right ways promote healthy food
seeking. Many people opt supplement capsule form probiotics.
data suggests maybe don't contain correct prebiotics probiotics
setting correct gut microbiota conditions. little bit controversial issue.
Nonetheless, getting probiotics fermented foods probably simplest
straightforward way. also way evolved many, least
hundreds, probably, thousands, even tens hundreds thousands years,
people ingesting fermented foods, not just tastes, health
benefits well. now mentioned two three mechanisms prefer
certain foods. One actual taste familiar with, taste
tongue, mouth, sensations make us go mmm, ugh, eh,
yum, yuk, meh responses, referred earlier.
subconscious signaling

01:07:16 Learning Like Specific Tastes: Sweetness & Brain Metabolism



coming gut really based nutrient content foods.
third pathway, learned association particular taste particular
quality value food has. things get really interesting,
actually leverage point rewire find tasty,
want seek of. work like talk next carried
mouse models, carried parallel experiments humans.
largely, not exclusively, largely work Ivan de Araujo Dana Small. Ivan de
Araujo Mount Sinai School Medicine. Dana Small Yale. they,
others field, done incredible experiments exploring taste food
value, nutritional value food, impact food metabolism
brain drives food choices, allows us change food choices better.
groups done really amazing studies involving ingestion particular
substance either contains sugar, thereby, can elevate glucose, blood sugar,
not. varying, meaning changing taste associated ingestion sugar.
let just give simple example subjects, mice
humans, 'cause done sets studies, drink sweet water
alternative choice non-sweetened water, bitter water, flavor.
find, mice humans will prefer consume sweet beverage.
Now, not always sweet water. Mice like sweet water, humans will prefer,
instance, milkshake, fatty sweet drink. consume that, not
surprisingly, dopamine levels brain increase response that. taste
nutrient content ingesting aligned. matched.
also done experiments no taste, subjects infused
sugar directly gut. not surprisingly, based everything told
now, subjects will pursue thing relative taste, either
neutral negative taste, sugar gut triggering activation
neurons mentioned earlier, signaling brain pursue thing.
tells us something important. tells us driven, meaning
mechanisms brain make us motivated pursue brings
taste sweetness, also brings actual changes blood glucose levels up, okay?
motivated eat sweet things not just taste good,
change blood sugar level. increase blood sugar level.
important, needn't case. just wired
pursue things taste good. tells us, actually wired


pursue things increase blood glucose, much small lab...
not small lab. actually big lab. Dana Small's lab, and/or Ivan de Araujo's
lab, done experiments use compound called 2-deoxyglucose,
compound can prevent glucose metabolized neurons. blood
glucose going up, neurons can't use it. find, reinforcing
rewarding properties food taste eliminated. Put simply, not sufficient
food taste good consciously. not sufficient food increase blood sugar.
need blood sugar go up, blood sugar glucose utilized
neurons, even not associated good taste. make even simpler,
isn't sinking in, make clear. brain, meaning,
seeking eat, not taste, not dopamine, not even rise blood glucose.
seeking, even though don't realize it, subconscious,
seeking things allow neurons metabolically active.
fundamentally important understanding eat,

01:12:11 Hard-Wiring & Soft-Wiring

eat particular foods, can change relationship foods.
Now, earlier, referred circuits wired particular outcome. biology,
particular, neuroscience, refer things either hard-wired, meaning
immutable, unchangeable, soft-wired. good example soft-wiring
areas brain responsible speech language always,
less, place brain everyone else's brain. However, not
hard-wired speak French, speak English, speak Chinese, speak
German, depending born, parents born
to, need able speak one maybe even languages. taste system,
general system seeking particular foods, similarly hard-wired obtain
certain types nutrients. tends like sweet things. children naturally like sweet
things, others. naturally, people childhood onward don't
particularly crave bitter substances. Maybe mildly bitter, not bitter.
hard-wiring preference,

01:13:25 Artificial & Non-Caloric Sweeteners: Safe Harmful Depends (Glucose)
Context



also soft-wiring system allows change. groups
mentioned earlier done really beautiful experiments looking artificial
sweeteners interact actual sweet sensing system. gets right
number issues. First all, gets issue can rewire taste system
ways serve us better worse. Second all, gets right issue
whether not artificial sweeteners good us bad us. indeed,
just last year, know answer question, turns out, depends.
will tell minutes okay ingest artificial sweeteners,
detrimental ingest artificial sweeteners kind. Regardless, not going
name off brand names, different forms artificial sweeteners
nowadays. various forms non-caloric plant-based sweeteners
information tell applies. Okay. experiments
done beautifully illustrate seek particular foods way
taste, impact blood glucose levels, also impact
dopamine system, even blood glucose levels don't change.
experiment. One group subjects given sweet taste substance also raises
blood glucose levels, blood sugar, dopamine goes up, not surprisingly. second
condition, separate subjects consume artificial sweetener non-caloric sweetener.
not preferred much substances, sweet, preferred
somewhat. not cause increase blood glucose levels, not
surprisingly, dopamine levels don't go up. initially, don't tend like artificial
sweeteners much. simple way putting it. However, subjects continue
ingest artificial sweeteners, even though no increase blood glucose level,
therefore, no increase brain metabolism, dopamine levels eventually start rise.
dopamine levels eventually start rise, essentially conditioned
reinforced artificial non-caloric sweetener, subjects start consume
it, actually get dopamine increase it. interesting. says
that, consuming artificial sweeteners, consuming longer
period time, can start tap dopamine system, lead us seek
consume artificial sweeteners. Many people probably familiar
this, tend to, say, people report, ingest
artificial sweeteners, first, don't taste good, then, time, seem
kind tolerable, maybe even pleasureful, people feel,


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


certain foods enhance brain function. going talk can
change relationship food. Literally, can start prefer certain foods
better us others. just briefly, want touch modulatory
components, vital. First all, getting quality sleep regular basis
ample sleep regular basis foundation mental health physical
health. no question that. done several episodes, including
Mastering Sleep episode, episode two Huberman Lab Podcast.
done lot episodes sleep, get better
sleeping. just want make crystal clear, unless sleeping well
regular basis, brain will suffer. won't able focus well, learn well,
indeed, data linking poor quality sleep dementia, least
exacerbating pre-existing dementias, things sort. get sleep order.
other, course, cardiovascular health exercise. general prescription
literature, think well supported, get somewhere
150 180 minutes cardiovascular exercise per week. choose
also use resistance exercise, great. 150 180 minutes minimum per week
cardiovascular exercise crucial heart health, heart health directly relates
brain health, brain consumes lot oxygen, glucose, factors
delivered via blood. arteries clogged up, got poor
vascular supply brain region brain, brain will suffer. get
cardiovascular health order. Now, two modulatory elements set forth,

00:13:00 Eating Fats Brain Health, EFAs Phospholipids (Tool 1: 1-3g EPA Omega-
3/day)

aware vitally important, now, like
turn elements shown vitally important directly controlling,
mediating neuron function. Neurons, course, nerve cells brain,
cell types, too, course, will impact brain function. prominent
so-called glia. Glia means glue. even though, long time, people
thought cells just kind holding things together passively, glia play
active role metabolism neurons brain function, probably, also,
cognition, thinking, forth. things directly impact brain
health, foods can eat will support brain health? Generally,


think neuron function brain function, default discussion
fuel. fact neurons use glucose, blood sugar,
require lot it. cases, use ketones, will talk little bit
later, especially people following low carbohydrate ketogenic diet.
can even consider fuels neurons use order function,
talk elements actually allow neurons stay healthy,
actually makes neurons. brings us to, argue,
important food element brain function, fat. may come
surprise, unless one considers water content brain, high,
lot brain, lot integrity nerve cells, so-called neurons
brain, types cells comes fat. nerve cells
cells brain external layer. sometimes called double-
layered membrane. essentially two thin layers serve boundary
cells, boundary important, things pass across
boundary actually regulates electrical activity neurons, way
neurons fire, communicate, keep thinking, acting,
good things neurons allow us do. membranes made
fats, not made fats around belly, around
organs body. not made storage fat. made structural
fat. maintaining so-called integrity structural fat, meaning health
neurons, going come, large part, foods eat. Now,
needs underscored. saying is, foods eat actually provide
structural basis, building blocks, neurons allow us think
time. mentioned earlier, fat makes neurons nerve
cells different types fat body. type fat it,
eat order support fat neurons? answer so-
called essential fatty acids phospholipids. Now, are, less,
thing, just want make large literature crystal clear. Essential fatty
acids can include so-called EPA variety DHA variety. hear omega-3s
omega-6s. people getting enough omega-6s diet. Not
everybody, people getting enough omega-6s. However, people
not getting enough omega-3s diet support healthy brain function short
long-term. talked benefits elevating levels omega-3s
one's diet sake offsetting depression enhancing mood. indeed,


wealth literature now pointing fact ingesting least one, two,
even three grams per day EPA form essential fatty acid can effects, positive
effects, mood wellbeing least par major
antidepressant treatments there, without similar side effects
antidepressant treatments. people already taking antidepressants,
supplementing one, two, three grams EPA essential fatty acids can
actually allow lower dose antidepressant treatment used, still effective.
depression. just terms maintaining normal cognitive function people
aren't depressed, EPAs omega-3s seem play important role.
course, can supplement EPAs various fish oils, liquid fish oil,
capsule fish oil. people, not interested eating fish whatever
reason, allergic, ethical reasons, can take krill oil. don't
want use krill oil, can use algae forms EPA. However, think
clear, one can get lot EPA proper foods. turns out,
foods, not surprisingly, don't just contain high levels EPA, also contain
things beneficial brain health. foods high omega-3s
probably consuming, least daily basis? number one
fish. things like mackerel, salmon, herring, oysters, sardines,
anchovies. perhaps, heavyweight champion EPAs per unit volume caviar.
Now, don't know you, not eating lot fish. not eating lot caviar.
don't think... can't remember last time caviar, unless sprinkled
little bit sushi. not big fish eater personally. will time time. one
reason one might want supplement EPAs another source. also,
EPAs found chia seeds, walnuts, soybeans, plant-based foods.
can look online, immediately see lot sources
EPAs. many foods listed off might appetizing you,
might unappetizing you, might sort neutral about.
clear, eating foods rich omega-3s, and/or supplementing
omega-3s, get 1.5 grams, ideally, two, even three grams, per
day EPA can beneficial cognitive function short long-term. Later
episode, going talk actually change relationship particular
foods, foods don't particularly like, can actually start like more,
might important thinking, mackerel, sardines.
making face, 'cause, frankly, not foods naturally like. again,


want emphasize, don't consume fish animal products order
get sufficient EPAs. can get plants. believe, based quality
peer-reviewed research, everybody striving get minimum threshold
least gram half EPAs per day one way other. great thing
omega-3s also thought beneficial things like cardiovascular
health. although controversy whether not two grams,
three grams, six grams ideal cardiovascular health, think bulk evidence
points fact getting sufficient omega-3s diet going support
cardiovascular health. Certainly not thing people support
cardiovascular health. Aerobic exercise, forth, important also.
seem support cardio vascular health, so, supporting brain health.
However, emphasizing is, ingestion omega-3s support cells within
brain make cognition,

00:20:35 Phosphatidylserine (Tool 2: 300mg/day)

allow cognition, movement, memory, marvelous
things brain does. compound shown directly
supportive neuronal function phosphatidylserine, abundant meats
fish. back fish important source brain supporting
food. Phosphatidylserine something that, nowadays, people supplementing.
lipid-like compound that, least three studies, shown improve cognition.
weren't huge effects, statistically significant effects. well
three, least five studies, reduce cognitive decline. interesting.
every case, 300 milligrams supplemented phosphatidylserine, one, again,
doesn't need supplement phosphatidylserine. Phosphatidylserine can derived,
mentioned, meats fish, extent, cabbage things.
don't know much cabbage people ingesting. later, talk gut
health, relationship gut health brain health, mention fermented
foods. And, course, one readily available fermented foods
least many people find appetizing sauerkraut, is, course, made
cabbage. fermented cabbage. consume meat fish,
provided getting enough fish, probably getting enough phosphatidylserine.
interested supplementing phosphatidylserine get


effects reported various manuscripts, which, way, read,
looked solid. mean, don't think seen landmark study showing
supplementing phosphatidylserine 300 milligrams per day

00:22:15 Choline, Egg Yolks (Tool 3: 1-2g/day Threshold)

going create huge offsetting massive cognitive decline, massive increase
brain function. seem modest effects, effects appear real.
interested supplementing phosphatidylserine,
relatively inexpensive supplement that, again, lipid-like. mimicking
things get food, higher concentration. Now, EPA,
fatty acids, phosphatidylserine, say, third list things come
food can readily support brain function choline,
relationship choline biosynthesis pathway acetylcholine. Acetylcholine
neuromodulator, not neurotransmitter, neuromodulator brain.
neuromodulator chemical modulates function many brain circuits,
also, circuits within body. mention moment. acetylcholine,
neuromodulator, tends enhance activity, electrical activity chemical
activity, certain sets neurons, downplay activity neurons.
sort conductor sorts leading enhanced function activity certain brain
areas circuits, not others. instance, brain areas involved
focus alertness. multiple clusters neurons brain make
acetylcholine. Two prominent well-known so-called nucleus
basalis, cluster neurons deep basal forebrain highlight particular
areas brain. Highlight meaning acetylcholine released neurons
nerve endings particular areas brain, particular areas brain
can undergo enhanced levels activity relative surrounding area. kind
electrical highlighter pen, will, analogy. basis much
call focus, ability concentrate particular batch information coming
eyes, ears, nose, even things just thinking
head. ample choline production acetylcholine allows focus through,
course, many intervening steps. also regions brain so-called
back brain, hindbrain, release acetylcholine involved general
states alertness. not surprisingly then, many treatments Alzheimer's


disease, inability challenges remembering things focusing,
drugs impact acetylcholine pathway, aimed enhancing amount
acetylcholine available neurons. can number different
mechanisms. can enhancing amount acetylcholine created,
can taking drug can reduce amount enzyme gobbles
acetylcholine, so, leading net acetylcholine. outside
scenario somebody cognitive decline due Alzheimer's, us able
focus degree, not, able alert degree, not, based
amount acetylcholine have. Now, processes, course, involved.
means, making sure enough substrates
create acetylcholine vital want able focus, dietary choline
vital. primary source dietary choline eggs, particular,
egg yolks. this, again, interesting relationship evolution well.
always referred hunter gatherers, one hears hunters, often
think meat animal sources. indeed, species, hunted many, many
species animals consume them, still do. also fished. talked
earlier. consumed lot fish, consumed lot eggs. Eggs
incredibly rich source nutrients brain, egg, actually,
think it, contains nutrients required order organism
grow. know, bird egg shell, got yolk there, using yolk
reason. using yolk source fuel. using yolk source of,
literally, building blocks order create nervous system. Many years ago, worked
chick embryos, amazing experiments. actually take
egg, create little window top, fertilized eggs,
see, time, peer there, literally look microscope, even
naked eye, see little chick embryo sitting top yolk
growing, growing, growing, growing, yolk getting smaller,
smaller. really, yeah, incredible. using source building
blocks body, particular, nervous system. eggs rich source
choline. people will supplement choline. However, food sources seem
best source choline. EPAs omega-3s, plenty
foods non-animal-based contain choline. somebody
doesn't eat eggs, doesn't want eat eggs, things like potatoes, nuts, seeds,
grains, fruit, don't much choline eggs, contain choline.


can look values choline present various foods,
make sure reaching threshold amount choline you. general,
people probably strive get somewhere 500 milligrams gram
choline per day. 1,000 milligrams. people rely supplementation order
hit levels, not eating lot egg yolks, not eating
lot foods. Certain fish contain choline, instance, foods listed
off minutes ago plant-based sources. people will supplement
50 100 milligrams, whatever amount necessary get one gram,
even two gram, dose per day. three things know can support
nerve cells. EPA, particular, omega-3 fatty acids, phosphatidylserine, choline,
three things list off top three things

00:28:26 Hydration & Electrolytes (Tool 4)

enhancing neuron function, integrity neurons short long-term.
this, again, setting aside vitally important factors hydration electrolytes.
said podcasts, not ingesting enough water,
not getting enough sodium, magnesium, potassium, then, obviously,
neurons can't run, lot brain water. need maintain proper
hydration. sodium, potassium, magnesium important order nerve cells
function. fact, actually components, ions, pass across
lipid membranes, little fatty membranes talking earlier,
allow neurons generate electrical activity communicate one another.
definitely, want hydrate enough. will entire episode
hydration electrolytes. omega-3s, EPAs, phosphatidylserine, choline,
obvious going improve brain function. much will improve brain function
probably depends well brain working previously. fact, many
studies looked effectiveness compounds looked people
suffering mild even severe cognitive decline. outcomes
studies vary, given interest maintaining brain function, given fact
don't make new neurons throughout entire life, given everybody eat,
quality healthy foods ingesting anyways.

00:29:50 Liquid Fish Oil/Capsules (2-3g EPA per day; 300mg Alpha GPC 2-4X/week)



clear can support brain function degree another. Many
people will ask light information. can talk
works me, choose ingest fish oil mainly liquid form, turns
easiest way economically affordable way people.
various forms liquid fish oil there. include lemon
flavoring, doesn't taste like fish oil, frankly, fish oil, me, sort noxious
tasting. take tablespoon that, two, per day. traveling, use
capsule form order hit threshold. me, two, sometimes even three,
grams per day EPA. not just two three grams per day fish oil, two three
grams per day EPA. Now, eating fish, mentioned earlier, not often,
might reduce amount fish oil take. major source fish
oil. Currently, not supplement phosphatidylserine. number people
know trust, indeed, several colleagues mine, take phosphatidylserine.
don't good explanation don't take yet, not tried
supplementing yet. Maybe have, can place experience
comment section. interest. terms choline, order get
choline diet, pay attention various foods contain choline, try
get foods semi-regular basis. supplement something called
alpha-GPC, is, essentially, acetylcholine pathway, biosynthesis pathway.
don't take often, will take 300 milligrams alpha-GPC time time.
time time, mean anywhere two three times per week. generally
early day, 'cause it, me, can little bit stimulant effect. Although,
not nearly stimulating, say, double espresso, triple espresso. one
way enhance choline function. people choose get
supplementation, straightforward. lot supplements
contain alpha-GPC. people taking dosages high 900 milligrams per
day. sounds high me. studies offsetting cognitive decline using
alpha-GPC use quite high dosages 600 900, even 1200, milligrams per day.
used much higher concentrations. because, fortunately,
least, not yet, not awareness, not suffering cognitive decline,

00:32:22 Creatine Cognition (Tool 5: 5g/day)



will supplement 300 milligrams every now again. Next list
compounds shown peer-reviewed research improve neuronal
brain function creatine. Creatine can derived meat sources. can also
supplemented. probably familiar creatine heard
creatine context health fitness world, creatine used bring
water muscles, can enhance strength muscles, well
bring water tissues. doesn't just draw water muscle, can draw
water body generally. Creatine also shown important
role brain function. again, something came
discussion depression episodes back. Creatine can actually used
fuel source brain. evidence can enhance function
certain frontal cortical circuits feed onto, rather, connect to, areas
brain involved mood regulation motivation. creatine
plays role depression, rather, creatine supplementation seems able
assist forms mild depression. emerging literature. still not
well-established. However, now ample evidence creatine supplementation
can enhance brain function certain contexts. interested learning
contexts are, excellent review just came out. first
author Roschel, R-O-S-C-H-E-L. will provide link study, rather,
review, excuse me, caption. published just recently 2021.
one thing make clear, creatine supplementation shown
especially useful people not consuming meat sources foods
rich creatine. threshold level creatine supplement order
get cognitive benefit? appears least five grams per day. Now,
typical form creatine so-called creatine monohydrate. forms
creatine well, thought not draw much water non-muscle
tissues, people, attractive them. don't want water sitting
skin, et cetera. emphasize, responses creatine
sense can differ. people get little bit water retention. people experience
more. evidence creatine can impact hormonal pathways,
might enhance levels so-called dihydrotestosterone, DHT, therefore,
DHT involved hair loss, theories creatine can cause
hair loss. indeed, people DHT sensitive, might. going
lot variation person person terms much creatine impacts DHT,


many DHT receptors scalp, therefore, whether not
experience hair loss. just giving information, aware
various things creatine can do. nonetheless, think interesting creatine
supplementation five grams per day, creatine monohydrate, shown
improve cognition people aren't getting creatine animal sources.
evidence detailed within review just described, creatine
supplementation can also enhance cognition people also eating animal
products. personally take creatine five grams per day, long time.
can't say noticed tremendous benefit, actually never really
come off it, never done control experiment. take kind
baseline insurance policy. me, probably losing, certainly losing
hair. Whether not due creatine not, never done analysis.
can say that, generally consume things like EPAs, creatine, alpha-GPC set
general context support neurons, brain. And, course, also pay
attention foods contain various compounds. don't actively eat
additional meat

00:36:28 Anthocyanins, Dark Skin Berries (Tool 6-10mg/day (Extract), 1-2 cups Berries)

just obtain creatine. eat fairly limited amount meat. don't restrict it, eat
meat, don't actively seek creatine diet. Rather, use supplementation
order hit five grams per day threshold. Next list foods beneficial
brain health one probably seen pictures online, seems
practice putting pictures blueberries dark berries next title
says, "Foods benefit brain". lot foods
purported improve brain function. interesting thing blueberries
berries, blackberries, dark currants, thin-skinned berries
purpleish color, contain called anthocyanins. Anthocyanins
actually really nice data support fact improve brain function.
Now, whether not direct effects neurons, whether not lowering
inflammation, modulatory effect, isn't quite clear. think now,
enough data support fact eating cup two blueberries pretty
often, every day, maybe blackberries, maybe black currants,
anthocyanins good us, enhancing overall wellbeing


number different levels. just give couple examples
actually peer-reviewed studies support statements, anthocyanins
blueberries dark berries rich shown reduce amount
DNA damage, shown reduce significantly, although, albeit, slightly, excuse
me, cognitive decline. particular study supplementation blueberry
extract. talk difference extract actual blueberries moment.
supplementation blueberry extract offsetting cognitive decline elderly people.
constitutes elderly always little bit debate discussion.
case, did, supplemented somewhere 428, don't know
selected 428, 598 milligrams anthocyanins daily 12 weeks
associated improvements verbal learning memory.
beneficial changes within bodily organs, blood glucose regulation,
forth. Positive changes. one study. case, elderly meant 65 older.
study, number studies like it, looking things like mildly enhanced
memory, reduced insulin levels, reduced oxidation LDL, sorts things,
basically created situation anytime Google look foods enhance
brain function, going see picture blueberry berry,
anthocyanins. personally don't supplement anthocyanins. like blueberries.
eat blueberries season. love them. call drive-by
blueberry eater. Like blueberries bowl table, walking by,
just scoop up, like sort bear, animal, pop
mouth. blueberries don't last long around me. One issues berries, like
blueberries, blackberries, forth, quality sources can pretty
expensive. then, course, not season, hard get,
people will supplement them. range 400
600 milligrams per day seems minimum threshold getting cognitive effect
elderly patients. case, patients. good review
anthocyanins potentially contributing offsetting cognitive decline things like
Alzheimer's, also enhancing brain function people don't Alzheimer's,
review Afzal, A-F-Z-A-L, published 2019. will also provide link
study caption. one looks across total batch studies
this, appears, one going supplement blueberry extract get
anthocyanin effect cognition, dosages somewhere 5 1/2 11
grams seem optimal higher end, closer 10 11 grams beneficial.


blueberry eaters like me, prefer get anthocyanins
actual berries, appears somewhere 60 120 grams fresh blueberries
day way can get sufficient anthocyanins

00:41:19 L-Glutamine (Tool: 1-10g/day) & Offsetting Apnea & Inflammation

least shift system, bias brain towards enhanced cognitive
effects. got EPA fatty acids, got phosphatidylserine, got choline,
got creatine, anthocyanins. last item like place
list food-derived things can enhance brain function glutamine. Glutamine
interesting amino acid. talked glutamine before.
evidence, although, somewhat scant, evidence glutamine can
enhance immune system function. people will supplement glutamine, people
can get glutamine foods. Foods contain lot glutamine things like
cottage cheese. also sources glutamine. Glutamine rich protein
rich foods, things like beef, chicken, fish, dairy products, eggs. also, non-
animal food consuming people there, vegetables, including beans, cabbage,
again, spinach, parsley, things sort. foods contain glutamine. people
supplement glutamine, generally, will take anywhere gram,
much 10 grams, per day. want that? Well, also
evidence starting emerge glutamine can help offset sugar cravings,
talked podcast before. going talk basis
little bit later. brief, neurons gut sense amino acid
content, fat content, sugar content foods eat, signal
subconscious way brain whether not foods eating contain
certain levels certain amino acids. actually glutamine-sensing
neurons gut actually little processes, little axons
dendrites, call them, mucosal lining gut. not just sensing
glutamine, sense glutamine, respond, send signals
brain signals satiation, satisfaction. so, can offset
sugar cravings many people suffer from. Now, here, talking
glutamine sake enhancing cognitive function. interesting,
shown glutamine supplementation can offset negative effects
cognition caused altitude oxygen deprivation sorts. Yeah, okay, well,


kind strange unique situation. going altitude,
supplement glutamine order able think clearly? Well, appears
good rationale that. reason bring up, assuming
people, including me, not going high altitudes often, well-
established apnea, failure breathe properly sleep, can contribute age-
related, even non-age-related, cognitive decline. lot reasons
apneas, ranging obesity obstruction airways, reasons.
tremendous number underlying causes apnea, something taken
seriously. mean, heart attacks, sorts metabolic issues, caused apnea.
Apnea serious issue disrupts depth sleep, serious health issue
general. event, apnea associated cognitive decline cognitive
dysfunction, even young people, appear glutamine supplementation
can offset cognitive deficits associated reduced oxygenation
brain. like learn apnea can negatively impact cognition,
excellent paper published 2018. first author Sharma,
S-H-A-R-M-A. easy find. title paper "Obstructive Sleep
Apnea Severity Affects Amyloid Burden Cognitively Normal Elderly".
longitudinal study. Amyloid burden correlate Alzheimer's forms
neurodegeneration cognitive decline associated memory deficits.
obstructive sleep apnea [clears throat], excuse me, serious issue
glutamine appears able offset negative symptomatology.
glutamine, either food supplementation, can offset
so-called hypoxic effects caused sleep apnea? Hypoxia lack oxygen
brain relate cognitive decline. appears positive impact way
reducing inflammation. want look deeply various biological
pathways supplementation regimes this, paper think really
spectacular paper, last author Quaresma, Q-U-A-R-E-S-M-A. Q-U-A-R-E-
S-M-A. review. "The Possible Importance Glutamine Supplementation Mood
Cognition Hypoxia High Altitude". even though paper high
altitude-induced hypoxia, seem direct relevance sorts apnea
related Alzheimer's forms cognitive decline. Now, taking
glutamine supplement, gosh, since college, mostly felt, either
superstition reality, protected various flus colds, things
sort, purported immune-enhancing effects. Again, immune-


enhancing effects data support them, not ton. However, got
habit taking glutamine, now learned glutamine seems also
cognitive-enhancing effects, possibly, supplement continue take.
take small amounts it, take regular basis. that, less,
completes list things that, least read literature, things
supported least three, cases, many hundreds studies,
various populations, explored mouse studies often, also
number human studies. want emphasize again, things listed out,
whether not EPAs, whether not phosphatidylserine, whether not
choline, whether not various compounds berries, et cetera,
can extracted food. not law says get
supplementation. Supplementation can help get high levels
things, want work higher end, right you. Obviously,
check doctor taking anything removing anything diet
supplement regime. general, can get things foods. just
happens, compounds, foods contained in, like fish,
not foods particularly enjoy, rely [clears throat], excuse me, rely
supplements order get sufficient levels me. again, can get
levels food. reason made list, reason emphasize
things particular order, support structure neurons. support
structure cells brain make cognition
important focus, ability remember things, forth.
less category so-called modulatory effects. will also modulatory
effects sleep, inflammation, reducing inflammation throughout body,
cardiovascular function, believe positive affects. least
literature tells us, none compounds harming systems
body, provided taken reasonable levels. everything list directed
towards answering question, can eat, can ingest way food, and/or
food supplement, can support brain function short-term long-term?

00:49:23 Neural Basis Food Preference, Yum, Yuck, Meh; Taste, Guts, & Beliefs

hope find list beneficial you. not use, least consideration.
now, talked foods micronutrients beneficial


immediate long-term brain health, like shift gears somewhat, talk
like foods like. heard hardwired
pursue sugar, like fatty foods, calorie-rich foods attractive us
sorts reasons, know, surviving famines, things sort.
true, actual mechanisms underlie food seeking food preference far
interesting that. basically three channels body nervous
system decide foods pursue, much eat, whether not
will find particular food attractive, whether not will want consume
it, whether not want avoid it, whether not just sort so-so, refer
yum, yuck, meh analysis. indeed, nervous system
respect food. trying figure whether not, yum, want
this, yuck, want avoid this, meh, so-so. Now, may seem like overly
simplified version food seeking food preference, actually not far
truth. actually correctly captures much biology food preference. talk
three channels food preference are. first one obvious
one. taste mouth. sensation foods eat
chewing them, sensations, literally just somatosensory,
touch sensations, know, palatability food relates consistency
food, important. heard before, sensors tongue
elsewhere mouth detect various chemicals contained within food,
lead senses taste, call bitter, sweet, umami, salty, sour. Now,
us familiar sense bitterness comes something like raw
radish, sweet, comes, obviously, sugars different kinds, fructose, glucose,
et cetera, salty, salty, sour, think lemon lemon juice, instance.
mentioned umami. umami receptor receptor responds savory taste
things. might find really wonderfully rich tomato sauce.
eat meat, like meat, really well cooked ,not necessarily well done,
properly cooked, say, steak, thing. umami present
plant animal foods, gives us sensation savoriness. almost kind
little bit briny taste it, braised taste it. indeed, brazing meats
brazing vegetables done specifically activate umami receptor.
five basic tastes. chemical sensors tongue that, call,
transduce chemicals. chemicals, literally, food bind receptors,
transduced, meaning binding chemicals receptors


converted electrical signal travels tongue along called
gustatory nerve. gustatory nerve synapses, meaning makes connections
brainstem so-called nucleus solitary tract. nuclei back
there. Nuclei just aggregates neurons. sends information so-
called insular cortex, insula. want highlight insula episode,
going return insula episode, later. insular
cortex incredible structure mainly concerned so-called
interoception, perception going inside body.
amount pressure gut much food eaten.
acidity gut, little bit indigestion, instance. can also
case, neurons within insula paying attention stressed are,
alert are, tired are. really inward focusing structure. focuses
feel internally. not surprisingly, taste system sends information
insular cortex give us sense, literally, ingested, whether not
tasting tastes good not. will return insular cortex moments.
important thing understand, neurons areas cortex,
cortex mine, respond particular tastes providing internal
representation external sense. mean that? don't want
abstract. take foods, break mouth chewing them,
sucking them, whatever food happens be, chemicals bind
receptors, electrical signals sent brain, just electrical
signals, just like notes played keys piano. no unique signature
salty sweet. relative activation one set neurons activated
sweet, another set neurons activated umami. relative activation
traveling brain in, essentially, form, electrical signals.
really incredible, right? Electrical signals sent brain, say, aha,
sweet want it, bitter, want less it, umami flavored,
really, really like that, really like savory foods, happen to.

00:55:25 Taste 100% Head

immediately strike incredible, means
representation want less electrical nature. really
tamp issue down, studies done Charles Zuker, Z-U-K-E-R...


absolutely phenomenal neuroscientist Columbia University New York. Studies done
Zuker Lab shown that, first all, identify neurons
cortex deep brain respond sweet taste bitter taste. turns out,
non-overlapping populations neurons. using molecular tricks,
able either silence activate neurons that, instance, respond
sweet. this, see incredible consequences perception that, indeed,
occur brain, brain well, time without kind
manipulations. experiment. subject drink water contains
sugar, drink water contains salty substance, drink water contains bitter
substance, instance. Okay, sort paraphrasing large amount work.
identify neurons respond sweet tastes. see, many researchers
seen, subjects prefer sweet taste tastes, certainly, sweet tastes
bitter, sweet tastes nothing, plain water. go in,
able selectively silence neurons represent sweet. that,
eliminate preference sweet taste. Now, might seem obvious, neurons
respond sweet, silence neurons, no longer seek sweet.
strike you, also, incredible, not actually changing
happening tongue deeper layers brain. Conversely, can
subjects drink bitter water plain water activating, selectively activating,
neurons respond sweet. find, subjects will actively
prefer bitter plain water actual preferences, sweet. means
that, perception like central, meaning deep within brain,
phenomenon. not things taste mouth. Now, course,
normal conditions, aren't experimental manipulations done,
things positively correlated. Sweet tastes trigger activation sweet
neurons, instance. Neurons mouth respond umami, trigger activation
neurons brain respond umami, forth. correlated
way makes seek things like, avoid things don't
like. see minutes, turns out, not direct relationship
hardwired. can actually uncouple preference particular taste
reward systems brain way that, instance, allow eat,
use example, 'cause don't particularly like fish.
meals include fish pretty good, none memorable
kind positive way, like events life memorable. way


circuitries, way link one another, actually possible
rewire one's sense taste preference particular foods. seeming
vague you, just hang little bit longer, will provide
information, tools, resources navigate process.
important thing understand that, like hearing, like vision, like
smell, taste internal representation particular goals you. sense
tastes good related particular things occurring brain body,
likely give brain body things needs. not simply
matter you, quote/unquote, "like",

00:59:50 Gut Neurons Controlling Food Preference: Neuropod Cells; (Tool 7: Fermented
Foods)

tastes good, doesn't taste good. Let give relatively simple
example body brain acting coordinated way make
prefer certain foods, indeed, pursue certain foods more. just mentioned,
neurons tongue respond different tastes. But, course,
digestive tract isn't just tongue, also throat. goes way
stomach, and, course, intestines. long tube digestion. along tube
neurons. neurons responding mechanical size
whatever portion digestive tract happens be. instance, distended,
empty, full, rather, doesn't distended, depends much
ate, full empty gut happens be, whether not something just ate
temperature hot, know, hot sense hot touch, whether not
spicy hot, whether not soothing, whether not kind hard swallow,
kind thing. neurons along gut responding
mechanics related food digestion, related chemistry food
digestion. population neurons, nerve cells gut,
exquisitely tuned chemistry whatever gut. neurons
called neuropod cells. discovered many, many years ago, really defined
classified modern tools Diego Bohorquez. hope pronouncing
name correctly. Diego, spoken many times, can't ever seem quite capture
proper pronunciation just right. Diego Bohorquez Duke University,
discovered cells reside within gut, place little processes, little


axons dendrites, within mucosal lining gut. there, paying
attention to, meaning respond to, amino acids, sugars, fatty acids.
food digested, food lands within gut, neurons sensing types
foods available, types things making way gut
environment. Now, neurons aren't actually taking foods much
them. doing, essentially surveying qualities food
there. particular neurons Diego group discovered, send electrical
signals brain little passage call nodose ganglion.
nodose ganglion cluster neurons send process
brain, trigger release dopamine, molecule inspires motivation,
reward, seeking whatever led activation. super
interesting neurons, essentially doing, providing
subconscious signal quality food eating, contains,
triggering release molecule within brain, dopamine, leads
go seek foods. Now, profound impact number things. First
all, consideration so-called hidden sugars. Dr. Robert Lustig,
pediatric endocrinologist University California, San Francisco, among
prominent researchers talk fact so-called hidden
sugars foods. Now, not just sugars, sneak just sneaky,
sugars literally snuck way can't taste them.
called hidden sugars. not just put fun.
sugars placed processed foods designed trigger activation
mechanisms lead want eat foods, not
necessarily taste sweet delicious, activating subconscious
mechanisms driving pursue foods. sounds like
diabolical strategy, indeed, somewhat diabolical strategy. However,
neurons also involved signaling brain when, instance, eating
food rich omega-3 fatty acids, fatty acids talking earlier.
don't crave salmon? don't sit around daydreaming
mackerel? Well, also influence actual taste
mouth. normal conditions, combination taste thing mouth,
plus subconscious signaling gut. isn't discussion gut
microbiome, just mention, clear healthy gut
microbiome allows neurons function way serves seeking healthy


foods positive ways. without getting lot detail this, best way
ensure healthy gut microbiome aware not necessarily take
supplemental prebiotics probiotics. actually reasons might
not want that. rather, ingest two four servings fermented foods
low sugar day. recent study published Cell showing
ingestion fermented foods, two four servings day, can enhance quality
mucosal lining gut allows certain gut microbiota flourish, gut
microbiota not good us not flourish, 'cause environment
settle into. work carried colleagues, Justin Sonnenburg,
laboratory upstairs me, well Chris Gardner, others
Stanford. certainly not researchers exploring this. appear,
two four servings fermented foods day, things like
natto, sauerkraut, low sugar fermented foods, great gut microbiome.
separate studies, not study, separate studies shown correct gut
microbiome conditions allow neurons signal brain

01:06:14 Capsule Probiotics, Brain Fog

signal right, right times, right ways promote healthy food
seeking. Many people opt supplement capsule form probiotics.
data suggests maybe don't contain correct prebiotics probiotics
setting correct gut microbiota conditions. little bit controversial issue.
Nonetheless, getting probiotics fermented foods probably simplest
straightforward way. also way evolved many, least
hundreds, probably, thousands, even tens hundreds thousands years,
people ingesting fermented foods, not just tastes, health
benefits well. now mentioned two three mechanisms prefer
certain foods. One actual taste familiar with, taste
tongue, mouth, sensations make us go mmm, ugh, eh,
yum, yuk, meh responses, referred earlier.
subconscious signaling

01:07:16 Learning Like Specific Tastes: Sweetness & Brain Metabolism



coming gut really based nutrient content foods.
third pathway, learned association particular taste particular
quality value food has. things get really interesting,
actually leverage point rewire find tasty,
want seek of. work like talk next carried
mouse models, carried parallel experiments humans.
largely, not exclusively, largely work Ivan de Araujo Dana Small. Ivan de
Araujo Mount Sinai School Medicine. Dana Small Yale. they,
others field, done incredible experiments exploring taste food
value, nutritional value food, impact food metabolism
brain drives food choices, allows us change food choices better.
groups done really amazing studies involving ingestion particular
substance either contains sugar, thereby, can elevate glucose, blood sugar,
not. varying, meaning changing taste associated ingestion sugar.
let just give simple example subjects, mice
humans, 'cause done sets studies, drink sweet water
alternative choice non-sweetened water, bitter water, flavor.
find, mice humans will prefer consume sweet beverage.
Now, not always sweet water. Mice like sweet water, humans will prefer,
instance, milkshake, fatty sweet drink. consume that, not
surprisingly, dopamine levels brain increase response that. taste
nutrient content ingesting aligned. matched.
also done experiments no taste, subjects infused
sugar directly gut. not surprisingly, based everything told
now, subjects will pursue thing relative taste, either
neutral negative taste, sugar gut triggering activation
neurons mentioned earlier, signaling brain pursue thing.
tells us something important. tells us driven, meaning
mechanisms brain make us motivated pursue brings
taste sweetness, also brings actual changes blood glucose levels up, okay?
motivated eat sweet things not just taste good,
change blood sugar level. increase blood sugar level.
important, needn't case. just wired
pursue things taste good. tells us, actually wired


pursue things increase blood glucose, much small lab...
not small lab. actually big lab. Dana Small's lab, and/or Ivan de Araujo's
lab, done experiments use compound called 2-deoxyglucose,
compound can prevent glucose metabolized neurons. blood
glucose going up, neurons can't use it. find, reinforcing
rewarding properties food taste eliminated. Put simply, not sufficient
food taste good consciously. not sufficient food increase blood sugar.
need blood sugar go up, blood sugar glucose utilized
neurons, even not associated good taste. make even simpler,
isn't sinking in, make clear. brain, meaning,
seeking eat, not taste, not dopamine, not even rise blood glucose.
seeking, even though don't realize it, subconscious,
seeking things allow neurons metabolically active.
fundamentally important understanding eat,

01:12:11 Hard-Wiring & Soft-Wiring

eat particular foods, can change relationship foods.
Now, earlier, referred circuits wired particular outcome. biology,
particular, neuroscience, refer things either hard-wired, meaning
immutable, unchangeable, soft-wired. good example soft-wiring
areas brain responsible speech language always,
less, place brain everyone else's brain. However, not
hard-wired speak French, speak English, speak Chinese, speak
German, depending born, parents born
to, need able speak one maybe even languages. taste system,
general system seeking particular foods, similarly hard-wired obtain
certain types nutrients. tends like sweet things. children naturally like sweet
things, others. naturally, people childhood onward don't
particularly crave bitter substances. Maybe mildly bitter, not bitter.
hard-wiring preference,

01:13:25 Artificial & Non-Caloric Sweeteners: Safe Harmful Depends (Glucose)
Context



also soft-wiring system allows change. groups
mentioned earlier done really beautiful experiments looking artificial
sweeteners interact actual sweet sensing system. gets right
number issues. First all, gets issue can rewire taste system
ways serve us better worse. Second all, gets right issue
whether not artificial sweeteners good us bad us. indeed,
just last year, know answer question, turns out, depends.
will tell minutes okay ingest artificial sweeteners,
detrimental ingest artificial sweeteners kind. Regardless, not going
name off brand names, different forms artificial sweeteners
nowadays. various forms non-caloric plant-based sweeteners
information tell applies. Okay. experiments
done beautifully illustrate seek particular foods way
taste, impact blood glucose levels, also impact
dopamine system, even blood glucose levels don't change.
experiment. One group subjects given sweet taste substance also raises
blood glucose levels, blood sugar, dopamine goes up, not surprisingly. second
condition, separate subjects consume artificial sweetener non-caloric sweetener.
not preferred much substances, sweet, preferred
somewhat. not cause increase blood glucose levels, not
surprisingly, dopamine levels don't go up. initially, don't tend like artificial
sweeteners much. simple way putting it. However, subjects continue
ingest artificial sweeteners, even though no increase blood glucose level,
therefore, no increase brain metabolism, dopamine levels eventually start rise.
dopamine levels eventually start rise, essentially conditioned
reinforced artificial non-caloric sweetener, subjects start consume
it, actually get dopamine increase it. interesting. says
that, consuming artificial sweeteners, consuming longer
period time, can start tap dopamine system, lead us seek
consume artificial sweeteners. Many people probably familiar
this, tend to, say, people report, ingest
artificial sweeteners, first, don't taste good, then, time, seem
kind tolerable, maybe even pleasureful, people feel,


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


think neuron function brain function, default discussion
fuel. fact neurons use glucose, blood sugar,
require lot it. cases, use ketones, will talk little bit
later, especially people following low carbohydrate ketogenic diet.
can even consider fuels neurons use order function,
talk elements actually allow neurons stay healthy,
actually makes neurons. brings us to, argue,
important food element brain function, fat. may come
surprise, unless one considers water content brain, high,
lot brain, lot integrity nerve cells, so-called neurons
brain, types cells comes fat. nerve cells
cells brain external layer. sometimes called double-
layered membrane. essentially two thin layers serve boundary
cells, boundary important, things pass across
boundary actually regulates electrical activity neurons, way
neurons fire, communicate, keep thinking, acting,
good things neurons allow us do. membranes made
fats, not made fats around belly, around
organs body. not made storage fat. made structural
fat. maintaining so-called integrity structural fat, meaning health
neurons, going come, large part, foods eat. Now,
needs underscored. saying is, foods eat actually provide
structural basis, building blocks, neurons allow us think
time. mentioned earlier, fat makes neurons nerve
cells different types fat body. type fat it,
eat order support fat neurons? answer so-
called essential fatty acids phospholipids. Now, are, less,
thing, just want make large literature crystal clear. Essential fatty
acids can include so-called EPA variety DHA variety. hear omega-3s
omega-6s. people getting enough omega-6s diet. Not
everybody, people getting enough omega-6s. However, people
not getting enough omega-3s diet support healthy brain function short
long-term. talked benefits elevating levels omega-3s
one's diet sake offsetting depression enhancing mood. indeed,


wealth literature now pointing fact ingesting least one, two,
even three grams per day EPA form essential fatty acid can effects, positive
effects, mood wellbeing least par major
antidepressant treatments there, without similar side effects
antidepressant treatments. people already taking antidepressants,
supplementing one, two, three grams EPA essential fatty acids can
actually allow lower dose antidepressant treatment used, still effective.
depression. just terms maintaining normal cognitive function people
aren't depressed, EPAs omega-3s seem play important role.
course, can supplement EPAs various fish oils, liquid fish oil,
capsule fish oil. people, not interested eating fish whatever
reason, allergic, ethical reasons, can take krill oil. don't
want use krill oil, can use algae forms EPA. However, think
clear, one can get lot EPA proper foods. turns out,
foods, not surprisingly, don't just contain high levels EPA, also contain
things beneficial brain health. foods high omega-3s
probably consuming, least daily basis? number one
fish. things like mackerel, salmon, herring, oysters, sardines,
anchovies. perhaps, heavyweight champion EPAs per unit volume caviar.
Now, don't know you, not eating lot fish. not eating lot caviar.
don't think... can't remember last time caviar, unless sprinkled
little bit sushi. not big fish eater personally. will time time. one
reason one might want supplement EPAs another source. also,
EPAs found chia seeds, walnuts, soybeans, plant-based foods.
can look online, immediately see lot sources
EPAs. many foods listed off might appetizing you,
might unappetizing you, might sort neutral about.
clear, eating foods rich omega-3s, and/or supplementing
omega-3s, get 1.5 grams, ideally, two, even three grams, per
day EPA can beneficial cognitive function short long-term. Later
episode, going talk actually change relationship particular
foods, foods don't particularly like, can actually start like more,
might important thinking, mackerel, sardines.
making face, 'cause, frankly, not foods naturally like. again,


want emphasize, don't consume fish animal products order
get sufficient EPAs. can get plants. believe, based quality
peer-reviewed research, everybody striving get minimum threshold
least gram half EPAs per day one way other. great thing
omega-3s also thought beneficial things like cardiovascular
health. although controversy whether not two grams,
three grams, six grams ideal cardiovascular health, think bulk evidence
points fact getting sufficient omega-3s diet going support
cardiovascular health. Certainly not thing people support
cardiovascular health. Aerobic exercise, forth, important also.
seem support cardio vascular health, so, supporting brain health.
However, emphasizing is, ingestion omega-3s support cells within
brain make cognition,

00:20:35 Phosphatidylserine (Tool 2: 300mg/day)

allow cognition, movement, memory, marvelous
things brain does. compound shown directly
supportive neuronal function phosphatidylserine, abundant meats
fish. back fish important source brain supporting
food. Phosphatidylserine something that, nowadays, people supplementing.
lipid-like compound that, least three studies, shown improve cognition.
weren't huge effects, statistically significant effects. well
three, least five studies, reduce cognitive decline. interesting.
every case, 300 milligrams supplemented phosphatidylserine, one, again,
doesn't need supplement phosphatidylserine. Phosphatidylserine can derived,
mentioned, meats fish, extent, cabbage things.
don't know much cabbage people ingesting. later, talk gut
health, relationship gut health brain health, mention fermented
foods. And, course, one readily available fermented foods
least many people find appetizing sauerkraut, is, course, made
cabbage. fermented cabbage. consume meat fish,
provided getting enough fish, probably getting enough phosphatidylserine.
interested supplementing phosphatidylserine get


effects reported various manuscripts, which, way, read,
looked solid. mean, don't think seen landmark study showing
supplementing phosphatidylserine 300 milligrams per day

00:22:15 Choline, Egg Yolks (Tool 3: 1-2g/day Threshold)

going create huge offsetting massive cognitive decline, massive increase
brain function. seem modest effects, effects appear real.
interested supplementing phosphatidylserine,
relatively inexpensive supplement that, again, lipid-like. mimicking
things get food, higher concentration. Now, EPA,
fatty acids, phosphatidylserine, say, third list things come
food can readily support brain function choline,
relationship choline biosynthesis pathway acetylcholine. Acetylcholine
neuromodulator, not neurotransmitter, neuromodulator brain.
neuromodulator chemical modulates function many brain circuits,
also, circuits within body. mention moment. acetylcholine,
neuromodulator, tends enhance activity, electrical activity chemical
activity, certain sets neurons, downplay activity neurons.
sort conductor sorts leading enhanced function activity certain brain
areas circuits, not others. instance, brain areas involved
focus alertness. multiple clusters neurons brain make
acetylcholine. Two prominent well-known so-called nucleus
basalis, cluster neurons deep basal forebrain highlight particular
areas brain. Highlight meaning acetylcholine released neurons
nerve endings particular areas brain, particular areas brain
can undergo enhanced levels activity relative surrounding area. kind
electrical highlighter pen, will, analogy. basis much
call focus, ability concentrate particular batch information coming
eyes, ears, nose, even things just thinking
head. ample choline production acetylcholine allows focus through,
course, many intervening steps. also regions brain so-called
back brain, hindbrain, release acetylcholine involved general
states alertness. not surprisingly then, many treatments Alzheimer's


disease, inability challenges remembering things focusing,
drugs impact acetylcholine pathway, aimed enhancing amount
acetylcholine available neurons. can number different
mechanisms. can enhancing amount acetylcholine created,
can taking drug can reduce amount enzyme gobbles
acetylcholine, so, leading net acetylcholine. outside
scenario somebody cognitive decline due Alzheimer's, us able
focus degree, not, able alert degree, not, based
amount acetylcholine have. Now, processes, course, involved.
means, making sure enough substrates
create acetylcholine vital want able focus, dietary choline
vital. primary source dietary choline eggs, particular,
egg yolks. this, again, interesting relationship evolution well.
always referred hunter gatherers, one hears hunters, often
think meat animal sources. indeed, species, hunted many, many
species animals consume them, still do. also fished. talked
earlier. consumed lot fish, consumed lot eggs. Eggs
incredibly rich source nutrients brain, egg, actually,
think it, contains nutrients required order organism
grow. know, bird egg shell, got yolk there, using yolk
reason. using yolk source fuel. using yolk source of,
literally, building blocks order create nervous system. Many years ago, worked
chick embryos, amazing experiments. actually take
egg, create little window top, fertilized eggs,
see, time, peer there, literally look microscope, even
naked eye, see little chick embryo sitting top yolk
growing, growing, growing, growing, yolk getting smaller,
smaller. really, yeah, incredible. using source building
blocks body, particular, nervous system. eggs rich source
choline. people will supplement choline. However, food sources seem
best source choline. EPAs omega-3s, plenty
foods non-animal-based contain choline. somebody
doesn't eat eggs, doesn't want eat eggs, things like potatoes, nuts, seeds,
grains, fruit, don't much choline eggs, contain choline.


can look values choline present various foods,
make sure reaching threshold amount choline you. general,
people probably strive get somewhere 500 milligrams gram
choline per day. 1,000 milligrams. people rely supplementation order
hit levels, not eating lot egg yolks, not eating
lot foods. Certain fish contain choline, instance, foods listed
off minutes ago plant-based sources. people will supplement
50 100 milligrams, whatever amount necessary get one gram,
even two gram, dose per day. three things know can support
nerve cells. EPA, particular, omega-3 fatty acids, phosphatidylserine, choline,
three things list off top three things

00:28:26 Hydration & Electrolytes (Tool 4)

enhancing neuron function, integrity neurons short long-term.
this, again, setting aside vitally important factors hydration electrolytes.
said podcasts, not ingesting enough water,
not getting enough sodium, magnesium, potassium, then, obviously,
neurons can't run, lot brain water. need maintain proper
hydration. sodium, potassium, magnesium important order nerve cells
function. fact, actually components, ions, pass across
lipid membranes, little fatty membranes talking earlier,
allow neurons generate electrical activity communicate one another.
definitely, want hydrate enough. will entire episode
hydration electrolytes. omega-3s, EPAs, phosphatidylserine, choline,
obvious going improve brain function. much will improve brain function
probably depends well brain working previously. fact, many
studies looked effectiveness compounds looked people
suffering mild even severe cognitive decline. outcomes
studies vary, given interest maintaining brain function, given fact
don't make new neurons throughout entire life, given everybody eat,
quality healthy foods ingesting anyways.

00:29:50 Liquid Fish Oil/Capsules (2-3g EPA per day; 300mg Alpha GPC 2-4X/week)



clear can support brain function degree another. Many
people will ask light information. can talk
works me, choose ingest fish oil mainly liquid form, turns
easiest way economically affordable way people.
various forms liquid fish oil there. include lemon
flavoring, doesn't taste like fish oil, frankly, fish oil, me, sort noxious
tasting. take tablespoon that, two, per day. traveling, use
capsule form order hit threshold. me, two, sometimes even three,
grams per day EPA. not just two three grams per day fish oil, two three
grams per day EPA. Now, eating fish, mentioned earlier, not often,
might reduce amount fish oil take. major source fish
oil. Currently, not supplement phosphatidylserine. number people
know trust, indeed, several colleagues mine, take phosphatidylserine.
don't good explanation don't take yet, not tried
supplementing yet. Maybe have, can place experience
comment section. interest. terms choline, order get
choline diet, pay attention various foods contain choline, try
get foods semi-regular basis. supplement something called
alpha-GPC, is, essentially, acetylcholine pathway, biosynthesis pathway.
don't take often, will take 300 milligrams alpha-GPC time time.
time time, mean anywhere two three times per week. generally
early day, 'cause it, me, can little bit stimulant effect. Although,
not nearly stimulating, say, double espresso, triple espresso. one
way enhance choline function. people choose get
supplementation, straightforward. lot supplements
contain alpha-GPC. people taking dosages high 900 milligrams per
day. sounds high me. studies offsetting cognitive decline using
alpha-GPC use quite high dosages 600 900, even 1200, milligrams per day.
used much higher concentrations. because, fortunately,
least, not yet, not awareness, not suffering cognitive decline,

00:32:22 Creatine Cognition (Tool 5: 5g/day)



will supplement 300 milligrams every now again. Next list
compounds shown peer-reviewed research improve neuronal
brain function creatine. Creatine can derived meat sources. can also
supplemented. probably familiar creatine heard
creatine context health fitness world, creatine used bring
water muscles, can enhance strength muscles, well
bring water tissues. doesn't just draw water muscle, can draw
water body generally. Creatine also shown important
role brain function. again, something came
discussion depression episodes back. Creatine can actually used
fuel source brain. evidence can enhance function
certain frontal cortical circuits feed onto, rather, connect to, areas
brain involved mood regulation motivation. creatine
plays role depression, rather, creatine supplementation seems able
assist forms mild depression. emerging literature. still not
well-established. However, now ample evidence creatine supplementation
can enhance brain function certain contexts. interested learning
contexts are, excellent review just came out. first
author Roschel, R-O-S-C-H-E-L. will provide link study, rather,
review, excuse me, caption. published just recently 2021.
one thing make clear, creatine supplementation shown
especially useful people not consuming meat sources foods
rich creatine. threshold level creatine supplement order
get cognitive benefit? appears least five grams per day. Now,
typical form creatine so-called creatine monohydrate. forms
creatine well, thought not draw much water non-muscle
tissues, people, attractive them. don't want water sitting
skin, et cetera. emphasize, responses creatine
sense can differ. people get little bit water retention. people experience
more. evidence creatine can impact hormonal pathways,
might enhance levels so-called dihydrotestosterone, DHT, therefore,
DHT involved hair loss, theories creatine can cause
hair loss. indeed, people DHT sensitive, might. going
lot variation person person terms much creatine impacts DHT,


many DHT receptors scalp, therefore, whether not
experience hair loss. just giving information, aware
various things creatine can do. nonetheless, think interesting creatine
supplementation five grams per day, creatine monohydrate, shown
improve cognition people aren't getting creatine animal sources.
evidence detailed within review just described, creatine
supplementation can also enhance cognition people also eating animal
products. personally take creatine five grams per day, long time.
can't say noticed tremendous benefit, actually never really
come off it, never done control experiment. take kind
baseline insurance policy. me, probably losing, certainly losing
hair. Whether not due creatine not, never done analysis.
can say that, generally consume things like EPAs, creatine, alpha-GPC set
general context support neurons, brain. And, course, also pay
attention foods contain various compounds. don't actively eat
additional meat

00:36:28 Anthocyanins, Dark Skin Berries (Tool 6-10mg/day (Extract), 1-2 cups Berries)

just obtain creatine. eat fairly limited amount meat. don't restrict it, eat
meat, don't actively seek creatine diet. Rather, use supplementation
order hit five grams per day threshold. Next list foods beneficial
brain health one probably seen pictures online, seems
practice putting pictures blueberries dark berries next title
says, "Foods benefit brain". lot foods
purported improve brain function. interesting thing blueberries
berries, blackberries, dark currants, thin-skinned berries
purpleish color, contain called anthocyanins. Anthocyanins
actually really nice data support fact improve brain function.
Now, whether not direct effects neurons, whether not lowering
inflammation, modulatory effect, isn't quite clear. think now,
enough data support fact eating cup two blueberries pretty
often, every day, maybe blackberries, maybe black currants,
anthocyanins good us, enhancing overall wellbeing


number different levels. just give couple examples
actually peer-reviewed studies support statements, anthocyanins
blueberries dark berries rich shown reduce amount
DNA damage, shown reduce significantly, although, albeit, slightly, excuse
me, cognitive decline. particular study supplementation blueberry
extract. talk difference extract actual blueberries moment.
supplementation blueberry extract offsetting cognitive decline elderly people.
constitutes elderly always little bit debate discussion.
case, did, supplemented somewhere 428, don't know
selected 428, 598 milligrams anthocyanins daily 12 weeks
associated improvements verbal learning memory.
beneficial changes within bodily organs, blood glucose regulation,
forth. Positive changes. one study. case, elderly meant 65 older.
study, number studies like it, looking things like mildly enhanced
memory, reduced insulin levels, reduced oxidation LDL, sorts things,
basically created situation anytime Google look foods enhance
brain function, going see picture blueberry berry,
anthocyanins. personally don't supplement anthocyanins. like blueberries.
eat blueberries season. love them. call drive-by
blueberry eater. Like blueberries bowl table, walking by,
just scoop up, like sort bear, animal, pop
mouth. blueberries don't last long around me. One issues berries, like
blueberries, blackberries, forth, quality sources can pretty
expensive. then, course, not season, hard get,
people will supplement them. range 400
600 milligrams per day seems minimum threshold getting cognitive effect
elderly patients. case, patients. good review
anthocyanins potentially contributing offsetting cognitive decline things like
Alzheimer's, also enhancing brain function people don't Alzheimer's,
review Afzal, A-F-Z-A-L, published 2019. will also provide link
study caption. one looks across total batch studies
this, appears, one going supplement blueberry extract get
anthocyanin effect cognition, dosages somewhere 5 1/2 11
grams seem optimal higher end, closer 10 11 grams beneficial.


blueberry eaters like me, prefer get anthocyanins
actual berries, appears somewhere 60 120 grams fresh blueberries
day way can get sufficient anthocyanins

00:41:19 L-Glutamine (Tool: 1-10g/day) & Offsetting Apnea & Inflammation

least shift system, bias brain towards enhanced cognitive
effects. got EPA fatty acids, got phosphatidylserine, got choline,
got creatine, anthocyanins. last item like place
list food-derived things can enhance brain function glutamine. Glutamine
interesting amino acid. talked glutamine before.
evidence, although, somewhat scant, evidence glutamine can
enhance immune system function. people will supplement glutamine, people
can get glutamine foods. Foods contain lot glutamine things like
cottage cheese. also sources glutamine. Glutamine rich protein
rich foods, things like beef, chicken, fish, dairy products, eggs. also, non-
animal food consuming people there, vegetables, including beans, cabbage,
again, spinach, parsley, things sort. foods contain glutamine. people
supplement glutamine, generally, will take anywhere gram,
much 10 grams, per day. want that? Well, also
evidence starting emerge glutamine can help offset sugar cravings,
talked podcast before. going talk basis
little bit later. brief, neurons gut sense amino acid
content, fat content, sugar content foods eat, signal
subconscious way brain whether not foods eating contain
certain levels certain amino acids. actually glutamine-sensing
neurons gut actually little processes, little axons
dendrites, call them, mucosal lining gut. not just sensing
glutamine, sense glutamine, respond, send signals
brain signals satiation, satisfaction. so, can offset
sugar cravings many people suffer from. Now, here, talking
glutamine sake enhancing cognitive function. interesting,
shown glutamine supplementation can offset negative effects
cognition caused altitude oxygen deprivation sorts. Yeah, okay, well,


kind strange unique situation. going altitude,
supplement glutamine order able think clearly? Well, appears
good rationale that. reason bring up, assuming
people, including me, not going high altitudes often, well-
established apnea, failure breathe properly sleep, can contribute age-
related, even non-age-related, cognitive decline. lot reasons
apneas, ranging obesity obstruction airways, reasons.
tremendous number underlying causes apnea, something taken
seriously. mean, heart attacks, sorts metabolic issues, caused apnea.
Apnea serious issue disrupts depth sleep, serious health issue
general. event, apnea associated cognitive decline cognitive
dysfunction, even young people, appear glutamine supplementation
can offset cognitive deficits associated reduced oxygenation
brain. like learn apnea can negatively impact cognition,
excellent paper published 2018. first author Sharma,
S-H-A-R-M-A. easy find. title paper "Obstructive Sleep
Apnea Severity Affects Amyloid Burden Cognitively Normal Elderly".
longitudinal study. Amyloid burden correlate Alzheimer's forms
neurodegeneration cognitive decline associated memory deficits.
obstructive sleep apnea [clears throat], excuse me, serious issue
glutamine appears able offset negative symptomatology.
glutamine, either food supplementation, can offset
so-called hypoxic effects caused sleep apnea? Hypoxia lack oxygen
brain relate cognitive decline. appears positive impact way
reducing inflammation. want look deeply various biological
pathways supplementation regimes this, paper think really
spectacular paper, last author Quaresma, Q-U-A-R-E-S-M-A. Q-U-A-R-E-
S-M-A. review. "The Possible Importance Glutamine Supplementation Mood
Cognition Hypoxia High Altitude". even though paper high
altitude-induced hypoxia, seem direct relevance sorts apnea
related Alzheimer's forms cognitive decline. Now, taking
glutamine supplement, gosh, since college, mostly felt, either
superstition reality, protected various flus colds, things
sort, purported immune-enhancing effects. Again, immune-


enhancing effects data support them, not ton. However, got
habit taking glutamine, now learned glutamine seems also
cognitive-enhancing effects, possibly, supplement continue take.
take small amounts it, take regular basis. that, less,
completes list things that, least read literature, things
supported least three, cases, many hundreds studies,
various populations, explored mouse studies often, also
number human studies. want emphasize again, things listed out,
whether not EPAs, whether not phosphatidylserine, whether not
choline, whether not various compounds berries, et cetera,
can extracted food. not law says get
supplementation. Supplementation can help get high levels
things, want work higher end, right you. Obviously,
check doctor taking anything removing anything diet
supplement regime. general, can get things foods. just
happens, compounds, foods contained in, like fish,
not foods particularly enjoy, rely [clears throat], excuse me, rely
supplements order get sufficient levels me. again, can get
levels food. reason made list, reason emphasize
things particular order, support structure neurons. support
structure cells brain make cognition
important focus, ability remember things, forth.
less category so-called modulatory effects. will also modulatory
effects sleep, inflammation, reducing inflammation throughout body,
cardiovascular function, believe positive affects. least
literature tells us, none compounds harming systems
body, provided taken reasonable levels. everything list directed
towards answering question, can eat, can ingest way food, and/or
food supplement, can support brain function short-term long-term?

00:49:23 Neural Basis Food Preference, Yum, Yuck, Meh; Taste, Guts, & Beliefs

hope find list beneficial you. not use, least consideration.
now, talked foods micronutrients beneficial


immediate long-term brain health, like shift gears somewhat, talk
like foods like. heard hardwired
pursue sugar, like fatty foods, calorie-rich foods attractive us
sorts reasons, know, surviving famines, things sort.
true, actual mechanisms underlie food seeking food preference far
interesting that. basically three channels body nervous
system decide foods pursue, much eat, whether not
will find particular food attractive, whether not will want consume
it, whether not want avoid it, whether not just sort so-so, refer
yum, yuck, meh analysis. indeed, nervous system
respect food. trying figure whether not, yum, want
this, yuck, want avoid this, meh, so-so. Now, may seem like overly
simplified version food seeking food preference, actually not far
truth. actually correctly captures much biology food preference. talk
three channels food preference are. first one obvious
one. taste mouth. sensation foods eat
chewing them, sensations, literally just somatosensory,
touch sensations, know, palatability food relates consistency
food, important. heard before, sensors tongue
elsewhere mouth detect various chemicals contained within food,
lead senses taste, call bitter, sweet, umami, salty, sour. Now,
us familiar sense bitterness comes something like raw
radish, sweet, comes, obviously, sugars different kinds, fructose, glucose,
et cetera, salty, salty, sour, think lemon lemon juice, instance.
mentioned umami. umami receptor receptor responds savory taste
things. might find really wonderfully rich tomato sauce.
eat meat, like meat, really well cooked ,not necessarily well done,
properly cooked, say, steak, thing. umami present
plant animal foods, gives us sensation savoriness. almost kind
little bit briny taste it, braised taste it. indeed, brazing meats
brazing vegetables done specifically activate umami receptor.
five basic tastes. chemical sensors tongue that, call,
transduce chemicals. chemicals, literally, food bind receptors,
transduced, meaning binding chemicals receptors


converted electrical signal travels tongue along called
gustatory nerve. gustatory nerve synapses, meaning makes connections
brainstem so-called nucleus solitary tract. nuclei back
there. Nuclei just aggregates neurons. sends information so-
called insular cortex, insula. want highlight insula episode,
going return insula episode, later. insular
cortex incredible structure mainly concerned so-called
interoception, perception going inside body.
amount pressure gut much food eaten.
acidity gut, little bit indigestion, instance. can also
case, neurons within insula paying attention stressed are,
alert are, tired are. really inward focusing structure. focuses
feel internally. not surprisingly, taste system sends information
insular cortex give us sense, literally, ingested, whether not
tasting tastes good not. will return insular cortex moments.
important thing understand, neurons areas cortex,
cortex mine, respond particular tastes providing internal
representation external sense. mean that? don't want
abstract. take foods, break mouth chewing them,
sucking them, whatever food happens be, chemicals bind
receptors, electrical signals sent brain, just electrical
signals, just like notes played keys piano. no unique signature
salty sweet. relative activation one set neurons activated
sweet, another set neurons activated umami. relative activation
traveling brain in, essentially, form, electrical signals.
really incredible, right? Electrical signals sent brain, say, aha,
sweet want it, bitter, want less it, umami flavored,
really, really like that, really like savory foods, happen to.

00:55:25 Taste 100% Head

immediately strike incredible, means
representation want less electrical nature. really
tamp issue down, studies done Charles Zuker, Z-U-K-E-R...


absolutely phenomenal neuroscientist Columbia University New York. Studies done
Zuker Lab shown that, first all, identify neurons
cortex deep brain respond sweet taste bitter taste. turns out,
non-overlapping populations neurons. using molecular tricks,
able either silence activate neurons that, instance, respond
sweet. this, see incredible consequences perception that, indeed,
occur brain, brain well, time without kind
manipulations. experiment. subject drink water contains
sugar, drink water contains salty substance, drink water contains bitter
substance, instance. Okay, sort paraphrasing large amount work.
identify neurons respond sweet tastes. see, many researchers
seen, subjects prefer sweet taste tastes, certainly, sweet tastes
bitter, sweet tastes nothing, plain water. go in,
able selectively silence neurons represent sweet. that,
eliminate preference sweet taste. Now, might seem obvious, neurons
respond sweet, silence neurons, no longer seek sweet.
strike you, also, incredible, not actually changing
happening tongue deeper layers brain. Conversely, can
subjects drink bitter water plain water activating, selectively activating,
neurons respond sweet. find, subjects will actively
prefer bitter plain water actual preferences, sweet. means
that, perception like central, meaning deep within brain,
phenomenon. not things taste mouth. Now, course,
normal conditions, aren't experimental manipulations done,
things positively correlated. Sweet tastes trigger activation sweet
neurons, instance. Neurons mouth respond umami, trigger activation
neurons brain respond umami, forth. correlated
way makes seek things like, avoid things don't
like. see minutes, turns out, not direct relationship
hardwired. can actually uncouple preference particular taste
reward systems brain way that, instance, allow eat,
use example, 'cause don't particularly like fish.
meals include fish pretty good, none memorable
kind positive way, like events life memorable. way


circuitries, way link one another, actually possible
rewire one's sense taste preference particular foods. seeming
vague you, just hang little bit longer, will provide
information, tools, resources navigate process.
important thing understand that, like hearing, like vision, like
smell, taste internal representation particular goals you. sense
tastes good related particular things occurring brain body,
likely give brain body things needs. not simply
matter you, quote/unquote, "like",

00:59:50 Gut Neurons Controlling Food Preference: Neuropod Cells; (Tool 7: Fermented
Foods)

tastes good, doesn't taste good. Let give relatively simple
example body brain acting coordinated way make
prefer certain foods, indeed, pursue certain foods more. just mentioned,
neurons tongue respond different tastes. But, course,
digestive tract isn't just tongue, also throat. goes way
stomach, and, course, intestines. long tube digestion. along tube
neurons. neurons responding mechanical size
whatever portion digestive tract happens be. instance, distended,
empty, full, rather, doesn't distended, depends much
ate, full empty gut happens be, whether not something just ate
temperature hot, know, hot sense hot touch, whether not
spicy hot, whether not soothing, whether not kind hard swallow,
kind thing. neurons along gut responding
mechanics related food digestion, related chemistry food
digestion. population neurons, nerve cells gut,
exquisitely tuned chemistry whatever gut. neurons
called neuropod cells. discovered many, many years ago, really defined
classified modern tools Diego Bohorquez. hope pronouncing
name correctly. Diego, spoken many times, can't ever seem quite capture
proper pronunciation just right. Diego Bohorquez Duke University,
discovered cells reside within gut, place little processes, little


axons dendrites, within mucosal lining gut. there, paying
attention to, meaning respond to, amino acids, sugars, fatty acids.
food digested, food lands within gut, neurons sensing types
foods available, types things making way gut
environment. Now, neurons aren't actually taking foods much
them. doing, essentially surveying qualities food
there. particular neurons Diego group discovered, send electrical
signals brain little passage call nodose ganglion.
nodose ganglion cluster neurons send process
brain, trigger release dopamine, molecule inspires motivation,
reward, seeking whatever led activation. super
interesting neurons, essentially doing, providing
subconscious signal quality food eating, contains,
triggering release molecule within brain, dopamine, leads
go seek foods. Now, profound impact number things. First
all, consideration so-called hidden sugars. Dr. Robert Lustig,
pediatric endocrinologist University California, San Francisco, among
prominent researchers talk fact so-called hidden
sugars foods. Now, not just sugars, sneak just sneaky,
sugars literally snuck way can't taste them.
called hidden sugars. not just put fun.
sugars placed processed foods designed trigger activation
mechanisms lead want eat foods, not
necessarily taste sweet delicious, activating subconscious
mechanisms driving pursue foods. sounds like
diabolical strategy, indeed, somewhat diabolical strategy. However,
neurons also involved signaling brain when, instance, eating
food rich omega-3 fatty acids, fatty acids talking earlier.
don't crave salmon? don't sit around daydreaming
mackerel? Well, also influence actual taste
mouth. normal conditions, combination taste thing mouth,
plus subconscious signaling gut. isn't discussion gut
microbiome, just mention, clear healthy gut
microbiome allows neurons function way serves seeking healthy


foods positive ways. without getting lot detail this, best way
ensure healthy gut microbiome aware not necessarily take
supplemental prebiotics probiotics. actually reasons might
not want that. rather, ingest two four servings fermented foods
low sugar day. recent study published Cell showing
ingestion fermented foods, two four servings day, can enhance quality
mucosal lining gut allows certain gut microbiota flourish, gut
microbiota not good us not flourish, 'cause environment
settle into. work carried colleagues, Justin Sonnenburg,
laboratory upstairs me, well Chris Gardner, others
Stanford. certainly not researchers exploring this. appear,
two four servings fermented foods day, things like
natto, sauerkraut, low sugar fermented foods, great gut microbiome.
separate studies, not study, separate studies shown correct gut
microbiome conditions allow neurons signal brain

01:06:14 Capsule Probiotics, Brain Fog

signal right, right times, right ways promote healthy food
seeking. Many people opt supplement capsule form probiotics.
data suggests maybe don't contain correct prebiotics probiotics
setting correct gut microbiota conditions. little bit controversial issue.
Nonetheless, getting probiotics fermented foods probably simplest
straightforward way. also way evolved many, least
hundreds, probably, thousands, even tens hundreds thousands years,
people ingesting fermented foods, not just tastes, health
benefits well. now mentioned two three mechanisms prefer
certain foods. One actual taste familiar with, taste
tongue, mouth, sensations make us go mmm, ugh, eh,
yum, yuk, meh responses, referred earlier.
subconscious signaling

01:07:16 Learning Like Specific Tastes: Sweetness & Brain Metabolism



coming gut really based nutrient content foods.
third pathway, learned association particular taste particular
quality value food has. things get really interesting,
actually leverage point rewire find tasty,
want seek of. work like talk next carried
mouse models, carried parallel experiments humans.
largely, not exclusively, largely work Ivan de Araujo Dana Small. Ivan de
Araujo Mount Sinai School Medicine. Dana Small Yale. they,
others field, done incredible experiments exploring taste food
value, nutritional value food, impact food metabolism
brain drives food choices, allows us change food choices better.
groups done really amazing studies involving ingestion particular
substance either contains sugar, thereby, can elevate glucose, blood sugar,
not. varying, meaning changing taste associated ingestion sugar.
let just give simple example subjects, mice
humans, 'cause done sets studies, drink sweet water
alternative choice non-sweetened water, bitter water, flavor.
find, mice humans will prefer consume sweet beverage.
Now, not always sweet water. Mice like sweet water, humans will prefer,
instance, milkshake, fatty sweet drink. consume that, not
surprisingly, dopamine levels brain increase response that. taste
nutrient content ingesting aligned. matched.
also done experiments no taste, subjects infused
sugar directly gut. not surprisingly, based everything told
now, subjects will pursue thing relative taste, either
neutral negative taste, sugar gut triggering activation
neurons mentioned earlier, signaling brain pursue thing.
tells us something important. tells us driven, meaning
mechanisms brain make us motivated pursue brings
taste sweetness, also brings actual changes blood glucose levels up, okay?
motivated eat sweet things not just taste good,
change blood sugar level. increase blood sugar level.
important, needn't case. just wired
pursue things taste good. tells us, actually wired


pursue things increase blood glucose, much small lab...
not small lab. actually big lab. Dana Small's lab, and/or Ivan de Araujo's
lab, done experiments use compound called 2-deoxyglucose,
compound can prevent glucose metabolized neurons. blood
glucose going up, neurons can't use it. find, reinforcing
rewarding properties food taste eliminated. Put simply, not sufficient
food taste good consciously. not sufficient food increase blood sugar.
need blood sugar go up, blood sugar glucose utilized
neurons, even not associated good taste. make even simpler,
isn't sinking in, make clear. brain, meaning,
seeking eat, not taste, not dopamine, not even rise blood glucose.
seeking, even though don't realize it, subconscious,
seeking things allow neurons metabolically active.
fundamentally important understanding eat,

01:12:11 Hard-Wiring & Soft-Wiring

eat particular foods, can change relationship foods.
Now, earlier, referred circuits wired particular outcome. biology,
particular, neuroscience, refer things either hard-wired, meaning
immutable, unchangeable, soft-wired. good example soft-wiring
areas brain responsible speech language always,
less, place brain everyone else's brain. However, not
hard-wired speak French, speak English, speak Chinese, speak
German, depending born, parents born
to, need able speak one maybe even languages. taste system,
general system seeking particular foods, similarly hard-wired obtain
certain types nutrients. tends like sweet things. children naturally like sweet
things, others. naturally, people childhood onward don't
particularly crave bitter substances. Maybe mildly bitter, not bitter.
hard-wiring preference,

01:13:25 Artificial & Non-Caloric Sweeteners: Safe Harmful Depends (Glucose)
Context



also soft-wiring system allows change. groups
mentioned earlier done really beautiful experiments looking artificial
sweeteners interact actual sweet sensing system. gets right
number issues. First all, gets issue can rewire taste system
ways serve us better worse. Second all, gets right issue
whether not artificial sweeteners good us bad us. indeed,
just last year, know answer question, turns out, depends.
will tell minutes okay ingest artificial sweeteners,
detrimental ingest artificial sweeteners kind. Regardless, not going
name off brand names, different forms artificial sweeteners
nowadays. various forms non-caloric plant-based sweeteners
information tell applies. Okay. experiments
done beautifully illustrate seek particular foods way
taste, impact blood glucose levels, also impact
dopamine system, even blood glucose levels don't change.
experiment. One group subjects given sweet taste substance also raises
blood glucose levels, blood sugar, dopamine goes up, not surprisingly. second
condition, separate subjects consume artificial sweetener non-caloric sweetener.
not preferred much substances, sweet, preferred
somewhat. not cause increase blood glucose levels, not
surprisingly, dopamine levels don't go up. initially, don't tend like artificial
sweeteners much. simple way putting it. However, subjects continue
ingest artificial sweeteners, even though no increase blood glucose level,
therefore, no increase brain metabolism, dopamine levels eventually start rise.
dopamine levels eventually start rise, essentially conditioned
reinforced artificial non-caloric sweetener, subjects start consume
it, actually get dopamine increase it. interesting. says
that, consuming artificial sweeteners, consuming longer
period time, can start tap dopamine system, lead us seek
consume artificial sweeteners. Many people probably familiar
this, tend to, say, people report, ingest
artificial sweeteners, first, don't taste good, then, time, seem
kind tolerable, maybe even pleasureful, people feel,


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


wealth literature now pointing fact ingesting least one, two,
even three grams per day EPA form essential fatty acid can effects, positive
effects, mood wellbeing least par major
antidepressant treatments there, without similar side effects
antidepressant treatments. people already taking antidepressants,
supplementing one, two, three grams EPA essential fatty acids can
actually allow lower dose antidepressant treatment used, still effective.
depression. just terms maintaining normal cognitive function people
aren't depressed, EPAs omega-3s seem play important role.
course, can supplement EPAs various fish oils, liquid fish oil,
capsule fish oil. people, not interested eating fish whatever
reason, allergic, ethical reasons, can take krill oil. don't
want use krill oil, can use algae forms EPA. However, think
clear, one can get lot EPA proper foods. turns out,
foods, not surprisingly, don't just contain high levels EPA, also contain
things beneficial brain health. foods high omega-3s
probably consuming, least daily basis? number one
fish. things like mackerel, salmon, herring, oysters, sardines,
anchovies. perhaps, heavyweight champion EPAs per unit volume caviar.
Now, don't know you, not eating lot fish. not eating lot caviar.
don't think... can't remember last time caviar, unless sprinkled
little bit sushi. not big fish eater personally. will time time. one
reason one might want supplement EPAs another source. also,
EPAs found chia seeds, walnuts, soybeans, plant-based foods.
can look online, immediately see lot sources
EPAs. many foods listed off might appetizing you,
might unappetizing you, might sort neutral about.
clear, eating foods rich omega-3s, and/or supplementing
omega-3s, get 1.5 grams, ideally, two, even three grams, per
day EPA can beneficial cognitive function short long-term. Later
episode, going talk actually change relationship particular
foods, foods don't particularly like, can actually start like more,
might important thinking, mackerel, sardines.
making face, 'cause, frankly, not foods naturally like. again,


want emphasize, don't consume fish animal products order
get sufficient EPAs. can get plants. believe, based quality
peer-reviewed research, everybody striving get minimum threshold
least gram half EPAs per day one way other. great thing
omega-3s also thought beneficial things like cardiovascular
health. although controversy whether not two grams,
three grams, six grams ideal cardiovascular health, think bulk evidence
points fact getting sufficient omega-3s diet going support
cardiovascular health. Certainly not thing people support
cardiovascular health. Aerobic exercise, forth, important also.
seem support cardio vascular health, so, supporting brain health.
However, emphasizing is, ingestion omega-3s support cells within
brain make cognition,

00:20:35 Phosphatidylserine (Tool 2: 300mg/day)

allow cognition, movement, memory, marvelous
things brain does. compound shown directly
supportive neuronal function phosphatidylserine, abundant meats
fish. back fish important source brain supporting
food. Phosphatidylserine something that, nowadays, people supplementing.
lipid-like compound that, least three studies, shown improve cognition.
weren't huge effects, statistically significant effects. well
three, least five studies, reduce cognitive decline. interesting.
every case, 300 milligrams supplemented phosphatidylserine, one, again,
doesn't need supplement phosphatidylserine. Phosphatidylserine can derived,
mentioned, meats fish, extent, cabbage things.
don't know much cabbage people ingesting. later, talk gut
health, relationship gut health brain health, mention fermented
foods. And, course, one readily available fermented foods
least many people find appetizing sauerkraut, is, course, made
cabbage. fermented cabbage. consume meat fish,
provided getting enough fish, probably getting enough phosphatidylserine.
interested supplementing phosphatidylserine get


effects reported various manuscripts, which, way, read,
looked solid. mean, don't think seen landmark study showing
supplementing phosphatidylserine 300 milligrams per day

00:22:15 Choline, Egg Yolks (Tool 3: 1-2g/day Threshold)

going create huge offsetting massive cognitive decline, massive increase
brain function. seem modest effects, effects appear real.
interested supplementing phosphatidylserine,
relatively inexpensive supplement that, again, lipid-like. mimicking
things get food, higher concentration. Now, EPA,
fatty acids, phosphatidylserine, say, third list things come
food can readily support brain function choline,
relationship choline biosynthesis pathway acetylcholine. Acetylcholine
neuromodulator, not neurotransmitter, neuromodulator brain.
neuromodulator chemical modulates function many brain circuits,
also, circuits within body. mention moment. acetylcholine,
neuromodulator, tends enhance activity, electrical activity chemical
activity, certain sets neurons, downplay activity neurons.
sort conductor sorts leading enhanced function activity certain brain
areas circuits, not others. instance, brain areas involved
focus alertness. multiple clusters neurons brain make
acetylcholine. Two prominent well-known so-called nucleus
basalis, cluster neurons deep basal forebrain highlight particular
areas brain. Highlight meaning acetylcholine released neurons
nerve endings particular areas brain, particular areas brain
can undergo enhanced levels activity relative surrounding area. kind
electrical highlighter pen, will, analogy. basis much
call focus, ability concentrate particular batch information coming
eyes, ears, nose, even things just thinking
head. ample choline production acetylcholine allows focus through,
course, many intervening steps. also regions brain so-called
back brain, hindbrain, release acetylcholine involved general
states alertness. not surprisingly then, many treatments Alzheimer's


disease, inability challenges remembering things focusing,
drugs impact acetylcholine pathway, aimed enhancing amount
acetylcholine available neurons. can number different
mechanisms. can enhancing amount acetylcholine created,
can taking drug can reduce amount enzyme gobbles
acetylcholine, so, leading net acetylcholine. outside
scenario somebody cognitive decline due Alzheimer's, us able
focus degree, not, able alert degree, not, based
amount acetylcholine have. Now, processes, course, involved.
means, making sure enough substrates
create acetylcholine vital want able focus, dietary choline
vital. primary source dietary choline eggs, particular,
egg yolks. this, again, interesting relationship evolution well.
always referred hunter gatherers, one hears hunters, often
think meat animal sources. indeed, species, hunted many, many
species animals consume them, still do. also fished. talked
earlier. consumed lot fish, consumed lot eggs. Eggs
incredibly rich source nutrients brain, egg, actually,
think it, contains nutrients required order organism
grow. know, bird egg shell, got yolk there, using yolk
reason. using yolk source fuel. using yolk source of,
literally, building blocks order create nervous system. Many years ago, worked
chick embryos, amazing experiments. actually take
egg, create little window top, fertilized eggs,
see, time, peer there, literally look microscope, even
naked eye, see little chick embryo sitting top yolk
growing, growing, growing, growing, yolk getting smaller,
smaller. really, yeah, incredible. using source building
blocks body, particular, nervous system. eggs rich source
choline. people will supplement choline. However, food sources seem
best source choline. EPAs omega-3s, plenty
foods non-animal-based contain choline. somebody
doesn't eat eggs, doesn't want eat eggs, things like potatoes, nuts, seeds,
grains, fruit, don't much choline eggs, contain choline.


can look values choline present various foods,
make sure reaching threshold amount choline you. general,
people probably strive get somewhere 500 milligrams gram
choline per day. 1,000 milligrams. people rely supplementation order
hit levels, not eating lot egg yolks, not eating
lot foods. Certain fish contain choline, instance, foods listed
off minutes ago plant-based sources. people will supplement
50 100 milligrams, whatever amount necessary get one gram,
even two gram, dose per day. three things know can support
nerve cells. EPA, particular, omega-3 fatty acids, phosphatidylserine, choline,
three things list off top three things

00:28:26 Hydration & Electrolytes (Tool 4)

enhancing neuron function, integrity neurons short long-term.
this, again, setting aside vitally important factors hydration electrolytes.
said podcasts, not ingesting enough water,
not getting enough sodium, magnesium, potassium, then, obviously,
neurons can't run, lot brain water. need maintain proper
hydration. sodium, potassium, magnesium important order nerve cells
function. fact, actually components, ions, pass across
lipid membranes, little fatty membranes talking earlier,
allow neurons generate electrical activity communicate one another.
definitely, want hydrate enough. will entire episode
hydration electrolytes. omega-3s, EPAs, phosphatidylserine, choline,
obvious going improve brain function. much will improve brain function
probably depends well brain working previously. fact, many
studies looked effectiveness compounds looked people
suffering mild even severe cognitive decline. outcomes
studies vary, given interest maintaining brain function, given fact
don't make new neurons throughout entire life, given everybody eat,
quality healthy foods ingesting anyways.

00:29:50 Liquid Fish Oil/Capsules (2-3g EPA per day; 300mg Alpha GPC 2-4X/week)



clear can support brain function degree another. Many
people will ask light information. can talk
works me, choose ingest fish oil mainly liquid form, turns
easiest way economically affordable way people.
various forms liquid fish oil there. include lemon
flavoring, doesn't taste like fish oil, frankly, fish oil, me, sort noxious
tasting. take tablespoon that, two, per day. traveling, use
capsule form order hit threshold. me, two, sometimes even three,
grams per day EPA. not just two three grams per day fish oil, two three
grams per day EPA. Now, eating fish, mentioned earlier, not often,
might reduce amount fish oil take. major source fish
oil. Currently, not supplement phosphatidylserine. number people
know trust, indeed, several colleagues mine, take phosphatidylserine.
don't good explanation don't take yet, not tried
supplementing yet. Maybe have, can place experience
comment section. interest. terms choline, order get
choline diet, pay attention various foods contain choline, try
get foods semi-regular basis. supplement something called
alpha-GPC, is, essentially, acetylcholine pathway, biosynthesis pathway.
don't take often, will take 300 milligrams alpha-GPC time time.
time time, mean anywhere two three times per week. generally
early day, 'cause it, me, can little bit stimulant effect. Although,
not nearly stimulating, say, double espresso, triple espresso. one
way enhance choline function. people choose get
supplementation, straightforward. lot supplements
contain alpha-GPC. people taking dosages high 900 milligrams per
day. sounds high me. studies offsetting cognitive decline using
alpha-GPC use quite high dosages 600 900, even 1200, milligrams per day.
used much higher concentrations. because, fortunately,
least, not yet, not awareness, not suffering cognitive decline,

00:32:22 Creatine Cognition (Tool 5: 5g/day)



will supplement 300 milligrams every now again. Next list
compounds shown peer-reviewed research improve neuronal
brain function creatine. Creatine can derived meat sources. can also
supplemented. probably familiar creatine heard
creatine context health fitness world, creatine used bring
water muscles, can enhance strength muscles, well
bring water tissues. doesn't just draw water muscle, can draw
water body generally. Creatine also shown important
role brain function. again, something came
discussion depression episodes back. Creatine can actually used
fuel source brain. evidence can enhance function
certain frontal cortical circuits feed onto, rather, connect to, areas
brain involved mood regulation motivation. creatine
plays role depression, rather, creatine supplementation seems able
assist forms mild depression. emerging literature. still not
well-established. However, now ample evidence creatine supplementation
can enhance brain function certain contexts. interested learning
contexts are, excellent review just came out. first
author Roschel, R-O-S-C-H-E-L. will provide link study, rather,
review, excuse me, caption. published just recently 2021.
one thing make clear, creatine supplementation shown
especially useful people not consuming meat sources foods
rich creatine. threshold level creatine supplement order
get cognitive benefit? appears least five grams per day. Now,
typical form creatine so-called creatine monohydrate. forms
creatine well, thought not draw much water non-muscle
tissues, people, attractive them. don't want water sitting
skin, et cetera. emphasize, responses creatine
sense can differ. people get little bit water retention. people experience
more. evidence creatine can impact hormonal pathways,
might enhance levels so-called dihydrotestosterone, DHT, therefore,
DHT involved hair loss, theories creatine can cause
hair loss. indeed, people DHT sensitive, might. going
lot variation person person terms much creatine impacts DHT,


many DHT receptors scalp, therefore, whether not
experience hair loss. just giving information, aware
various things creatine can do. nonetheless, think interesting creatine
supplementation five grams per day, creatine monohydrate, shown
improve cognition people aren't getting creatine animal sources.
evidence detailed within review just described, creatine
supplementation can also enhance cognition people also eating animal
products. personally take creatine five grams per day, long time.
can't say noticed tremendous benefit, actually never really
come off it, never done control experiment. take kind
baseline insurance policy. me, probably losing, certainly losing
hair. Whether not due creatine not, never done analysis.
can say that, generally consume things like EPAs, creatine, alpha-GPC set
general context support neurons, brain. And, course, also pay
attention foods contain various compounds. don't actively eat
additional meat

00:36:28 Anthocyanins, Dark Skin Berries (Tool 6-10mg/day (Extract), 1-2 cups Berries)

just obtain creatine. eat fairly limited amount meat. don't restrict it, eat
meat, don't actively seek creatine diet. Rather, use supplementation
order hit five grams per day threshold. Next list foods beneficial
brain health one probably seen pictures online, seems
practice putting pictures blueberries dark berries next title
says, "Foods benefit brain". lot foods
purported improve brain function. interesting thing blueberries
berries, blackberries, dark currants, thin-skinned berries
purpleish color, contain called anthocyanins. Anthocyanins
actually really nice data support fact improve brain function.
Now, whether not direct effects neurons, whether not lowering
inflammation, modulatory effect, isn't quite clear. think now,
enough data support fact eating cup two blueberries pretty
often, every day, maybe blackberries, maybe black currants,
anthocyanins good us, enhancing overall wellbeing


number different levels. just give couple examples
actually peer-reviewed studies support statements, anthocyanins
blueberries dark berries rich shown reduce amount
DNA damage, shown reduce significantly, although, albeit, slightly, excuse
me, cognitive decline. particular study supplementation blueberry
extract. talk difference extract actual blueberries moment.
supplementation blueberry extract offsetting cognitive decline elderly people.
constitutes elderly always little bit debate discussion.
case, did, supplemented somewhere 428, don't know
selected 428, 598 milligrams anthocyanins daily 12 weeks
associated improvements verbal learning memory.
beneficial changes within bodily organs, blood glucose regulation,
forth. Positive changes. one study. case, elderly meant 65 older.
study, number studies like it, looking things like mildly enhanced
memory, reduced insulin levels, reduced oxidation LDL, sorts things,
basically created situation anytime Google look foods enhance
brain function, going see picture blueberry berry,
anthocyanins. personally don't supplement anthocyanins. like blueberries.
eat blueberries season. love them. call drive-by
blueberry eater. Like blueberries bowl table, walking by,
just scoop up, like sort bear, animal, pop
mouth. blueberries don't last long around me. One issues berries, like
blueberries, blackberries, forth, quality sources can pretty
expensive. then, course, not season, hard get,
people will supplement them. range 400
600 milligrams per day seems minimum threshold getting cognitive effect
elderly patients. case, patients. good review
anthocyanins potentially contributing offsetting cognitive decline things like
Alzheimer's, also enhancing brain function people don't Alzheimer's,
review Afzal, A-F-Z-A-L, published 2019. will also provide link
study caption. one looks across total batch studies
this, appears, one going supplement blueberry extract get
anthocyanin effect cognition, dosages somewhere 5 1/2 11
grams seem optimal higher end, closer 10 11 grams beneficial.


blueberry eaters like me, prefer get anthocyanins
actual berries, appears somewhere 60 120 grams fresh blueberries
day way can get sufficient anthocyanins

00:41:19 L-Glutamine (Tool: 1-10g/day) & Offsetting Apnea & Inflammation

least shift system, bias brain towards enhanced cognitive
effects. got EPA fatty acids, got phosphatidylserine, got choline,
got creatine, anthocyanins. last item like place
list food-derived things can enhance brain function glutamine. Glutamine
interesting amino acid. talked glutamine before.
evidence, although, somewhat scant, evidence glutamine can
enhance immune system function. people will supplement glutamine, people
can get glutamine foods. Foods contain lot glutamine things like
cottage cheese. also sources glutamine. Glutamine rich protein
rich foods, things like beef, chicken, fish, dairy products, eggs. also, non-
animal food consuming people there, vegetables, including beans, cabbage,
again, spinach, parsley, things sort. foods contain glutamine. people
supplement glutamine, generally, will take anywhere gram,
much 10 grams, per day. want that? Well, also
evidence starting emerge glutamine can help offset sugar cravings,
talked podcast before. going talk basis
little bit later. brief, neurons gut sense amino acid
content, fat content, sugar content foods eat, signal
subconscious way brain whether not foods eating contain
certain levels certain amino acids. actually glutamine-sensing
neurons gut actually little processes, little axons
dendrites, call them, mucosal lining gut. not just sensing
glutamine, sense glutamine, respond, send signals
brain signals satiation, satisfaction. so, can offset
sugar cravings many people suffer from. Now, here, talking
glutamine sake enhancing cognitive function. interesting,
shown glutamine supplementation can offset negative effects
cognition caused altitude oxygen deprivation sorts. Yeah, okay, well,


kind strange unique situation. going altitude,
supplement glutamine order able think clearly? Well, appears
good rationale that. reason bring up, assuming
people, including me, not going high altitudes often, well-
established apnea, failure breathe properly sleep, can contribute age-
related, even non-age-related, cognitive decline. lot reasons
apneas, ranging obesity obstruction airways, reasons.
tremendous number underlying causes apnea, something taken
seriously. mean, heart attacks, sorts metabolic issues, caused apnea.
Apnea serious issue disrupts depth sleep, serious health issue
general. event, apnea associated cognitive decline cognitive
dysfunction, even young people, appear glutamine supplementation
can offset cognitive deficits associated reduced oxygenation
brain. like learn apnea can negatively impact cognition,
excellent paper published 2018. first author Sharma,
S-H-A-R-M-A. easy find. title paper "Obstructive Sleep
Apnea Severity Affects Amyloid Burden Cognitively Normal Elderly".
longitudinal study. Amyloid burden correlate Alzheimer's forms
neurodegeneration cognitive decline associated memory deficits.
obstructive sleep apnea [clears throat], excuse me, serious issue
glutamine appears able offset negative symptomatology.
glutamine, either food supplementation, can offset
so-called hypoxic effects caused sleep apnea? Hypoxia lack oxygen
brain relate cognitive decline. appears positive impact way
reducing inflammation. want look deeply various biological
pathways supplementation regimes this, paper think really
spectacular paper, last author Quaresma, Q-U-A-R-E-S-M-A. Q-U-A-R-E-
S-M-A. review. "The Possible Importance Glutamine Supplementation Mood
Cognition Hypoxia High Altitude". even though paper high
altitude-induced hypoxia, seem direct relevance sorts apnea
related Alzheimer's forms cognitive decline. Now, taking
glutamine supplement, gosh, since college, mostly felt, either
superstition reality, protected various flus colds, things
sort, purported immune-enhancing effects. Again, immune-


enhancing effects data support them, not ton. However, got
habit taking glutamine, now learned glutamine seems also
cognitive-enhancing effects, possibly, supplement continue take.
take small amounts it, take regular basis. that, less,
completes list things that, least read literature, things
supported least three, cases, many hundreds studies,
various populations, explored mouse studies often, also
number human studies. want emphasize again, things listed out,
whether not EPAs, whether not phosphatidylserine, whether not
choline, whether not various compounds berries, et cetera,
can extracted food. not law says get
supplementation. Supplementation can help get high levels
things, want work higher end, right you. Obviously,
check doctor taking anything removing anything diet
supplement regime. general, can get things foods. just
happens, compounds, foods contained in, like fish,
not foods particularly enjoy, rely [clears throat], excuse me, rely
supplements order get sufficient levels me. again, can get
levels food. reason made list, reason emphasize
things particular order, support structure neurons. support
structure cells brain make cognition
important focus, ability remember things, forth.
less category so-called modulatory effects. will also modulatory
effects sleep, inflammation, reducing inflammation throughout body,
cardiovascular function, believe positive affects. least
literature tells us, none compounds harming systems
body, provided taken reasonable levels. everything list directed
towards answering question, can eat, can ingest way food, and/or
food supplement, can support brain function short-term long-term?

00:49:23 Neural Basis Food Preference, Yum, Yuck, Meh; Taste, Guts, & Beliefs

hope find list beneficial you. not use, least consideration.
now, talked foods micronutrients beneficial


immediate long-term brain health, like shift gears somewhat, talk
like foods like. heard hardwired
pursue sugar, like fatty foods, calorie-rich foods attractive us
sorts reasons, know, surviving famines, things sort.
true, actual mechanisms underlie food seeking food preference far
interesting that. basically three channels body nervous
system decide foods pursue, much eat, whether not
will find particular food attractive, whether not will want consume
it, whether not want avoid it, whether not just sort so-so, refer
yum, yuck, meh analysis. indeed, nervous system
respect food. trying figure whether not, yum, want
this, yuck, want avoid this, meh, so-so. Now, may seem like overly
simplified version food seeking food preference, actually not far
truth. actually correctly captures much biology food preference. talk
three channels food preference are. first one obvious
one. taste mouth. sensation foods eat
chewing them, sensations, literally just somatosensory,
touch sensations, know, palatability food relates consistency
food, important. heard before, sensors tongue
elsewhere mouth detect various chemicals contained within food,
lead senses taste, call bitter, sweet, umami, salty, sour. Now,
us familiar sense bitterness comes something like raw
radish, sweet, comes, obviously, sugars different kinds, fructose, glucose,
et cetera, salty, salty, sour, think lemon lemon juice, instance.
mentioned umami. umami receptor receptor responds savory taste
things. might find really wonderfully rich tomato sauce.
eat meat, like meat, really well cooked ,not necessarily well done,
properly cooked, say, steak, thing. umami present
plant animal foods, gives us sensation savoriness. almost kind
little bit briny taste it, braised taste it. indeed, brazing meats
brazing vegetables done specifically activate umami receptor.
five basic tastes. chemical sensors tongue that, call,
transduce chemicals. chemicals, literally, food bind receptors,
transduced, meaning binding chemicals receptors


converted electrical signal travels tongue along called
gustatory nerve. gustatory nerve synapses, meaning makes connections
brainstem so-called nucleus solitary tract. nuclei back
there. Nuclei just aggregates neurons. sends information so-
called insular cortex, insula. want highlight insula episode,
going return insula episode, later. insular
cortex incredible structure mainly concerned so-called
interoception, perception going inside body.
amount pressure gut much food eaten.
acidity gut, little bit indigestion, instance. can also
case, neurons within insula paying attention stressed are,
alert are, tired are. really inward focusing structure. focuses
feel internally. not surprisingly, taste system sends information
insular cortex give us sense, literally, ingested, whether not
tasting tastes good not. will return insular cortex moments.
important thing understand, neurons areas cortex,
cortex mine, respond particular tastes providing internal
representation external sense. mean that? don't want
abstract. take foods, break mouth chewing them,
sucking them, whatever food happens be, chemicals bind
receptors, electrical signals sent brain, just electrical
signals, just like notes played keys piano. no unique signature
salty sweet. relative activation one set neurons activated
sweet, another set neurons activated umami. relative activation
traveling brain in, essentially, form, electrical signals.
really incredible, right? Electrical signals sent brain, say, aha,
sweet want it, bitter, want less it, umami flavored,
really, really like that, really like savory foods, happen to.

00:55:25 Taste 100% Head

immediately strike incredible, means
representation want less electrical nature. really
tamp issue down, studies done Charles Zuker, Z-U-K-E-R...


absolutely phenomenal neuroscientist Columbia University New York. Studies done
Zuker Lab shown that, first all, identify neurons
cortex deep brain respond sweet taste bitter taste. turns out,
non-overlapping populations neurons. using molecular tricks,
able either silence activate neurons that, instance, respond
sweet. this, see incredible consequences perception that, indeed,
occur brain, brain well, time without kind
manipulations. experiment. subject drink water contains
sugar, drink water contains salty substance, drink water contains bitter
substance, instance. Okay, sort paraphrasing large amount work.
identify neurons respond sweet tastes. see, many researchers
seen, subjects prefer sweet taste tastes, certainly, sweet tastes
bitter, sweet tastes nothing, plain water. go in,
able selectively silence neurons represent sweet. that,
eliminate preference sweet taste. Now, might seem obvious, neurons
respond sweet, silence neurons, no longer seek sweet.
strike you, also, incredible, not actually changing
happening tongue deeper layers brain. Conversely, can
subjects drink bitter water plain water activating, selectively activating,
neurons respond sweet. find, subjects will actively
prefer bitter plain water actual preferences, sweet. means
that, perception like central, meaning deep within brain,
phenomenon. not things taste mouth. Now, course,
normal conditions, aren't experimental manipulations done,
things positively correlated. Sweet tastes trigger activation sweet
neurons, instance. Neurons mouth respond umami, trigger activation
neurons brain respond umami, forth. correlated
way makes seek things like, avoid things don't
like. see minutes, turns out, not direct relationship
hardwired. can actually uncouple preference particular taste
reward systems brain way that, instance, allow eat,
use example, 'cause don't particularly like fish.
meals include fish pretty good, none memorable
kind positive way, like events life memorable. way


circuitries, way link one another, actually possible
rewire one's sense taste preference particular foods. seeming
vague you, just hang little bit longer, will provide
information, tools, resources navigate process.
important thing understand that, like hearing, like vision, like
smell, taste internal representation particular goals you. sense
tastes good related particular things occurring brain body,
likely give brain body things needs. not simply
matter you, quote/unquote, "like",

00:59:50 Gut Neurons Controlling Food Preference: Neuropod Cells; (Tool 7: Fermented
Foods)

tastes good, doesn't taste good. Let give relatively simple
example body brain acting coordinated way make
prefer certain foods, indeed, pursue certain foods more. just mentioned,
neurons tongue respond different tastes. But, course,
digestive tract isn't just tongue, also throat. goes way
stomach, and, course, intestines. long tube digestion. along tube
neurons. neurons responding mechanical size
whatever portion digestive tract happens be. instance, distended,
empty, full, rather, doesn't distended, depends much
ate, full empty gut happens be, whether not something just ate
temperature hot, know, hot sense hot touch, whether not
spicy hot, whether not soothing, whether not kind hard swallow,
kind thing. neurons along gut responding
mechanics related food digestion, related chemistry food
digestion. population neurons, nerve cells gut,
exquisitely tuned chemistry whatever gut. neurons
called neuropod cells. discovered many, many years ago, really defined
classified modern tools Diego Bohorquez. hope pronouncing
name correctly. Diego, spoken many times, can't ever seem quite capture
proper pronunciation just right. Diego Bohorquez Duke University,
discovered cells reside within gut, place little processes, little


axons dendrites, within mucosal lining gut. there, paying
attention to, meaning respond to, amino acids, sugars, fatty acids.
food digested, food lands within gut, neurons sensing types
foods available, types things making way gut
environment. Now, neurons aren't actually taking foods much
them. doing, essentially surveying qualities food
there. particular neurons Diego group discovered, send electrical
signals brain little passage call nodose ganglion.
nodose ganglion cluster neurons send process
brain, trigger release dopamine, molecule inspires motivation,
reward, seeking whatever led activation. super
interesting neurons, essentially doing, providing
subconscious signal quality food eating, contains,
triggering release molecule within brain, dopamine, leads
go seek foods. Now, profound impact number things. First
all, consideration so-called hidden sugars. Dr. Robert Lustig,
pediatric endocrinologist University California, San Francisco, among
prominent researchers talk fact so-called hidden
sugars foods. Now, not just sugars, sneak just sneaky,
sugars literally snuck way can't taste them.
called hidden sugars. not just put fun.
sugars placed processed foods designed trigger activation
mechanisms lead want eat foods, not
necessarily taste sweet delicious, activating subconscious
mechanisms driving pursue foods. sounds like
diabolical strategy, indeed, somewhat diabolical strategy. However,
neurons also involved signaling brain when, instance, eating
food rich omega-3 fatty acids, fatty acids talking earlier.
don't crave salmon? don't sit around daydreaming
mackerel? Well, also influence actual taste
mouth. normal conditions, combination taste thing mouth,
plus subconscious signaling gut. isn't discussion gut
microbiome, just mention, clear healthy gut
microbiome allows neurons function way serves seeking healthy


foods positive ways. without getting lot detail this, best way
ensure healthy gut microbiome aware not necessarily take
supplemental prebiotics probiotics. actually reasons might
not want that. rather, ingest two four servings fermented foods
low sugar day. recent study published Cell showing
ingestion fermented foods, two four servings day, can enhance quality
mucosal lining gut allows certain gut microbiota flourish, gut
microbiota not good us not flourish, 'cause environment
settle into. work carried colleagues, Justin Sonnenburg,
laboratory upstairs me, well Chris Gardner, others
Stanford. certainly not researchers exploring this. appear,
two four servings fermented foods day, things like
natto, sauerkraut, low sugar fermented foods, great gut microbiome.
separate studies, not study, separate studies shown correct gut
microbiome conditions allow neurons signal brain

01:06:14 Capsule Probiotics, Brain Fog

signal right, right times, right ways promote healthy food
seeking. Many people opt supplement capsule form probiotics.
data suggests maybe don't contain correct prebiotics probiotics
setting correct gut microbiota conditions. little bit controversial issue.
Nonetheless, getting probiotics fermented foods probably simplest
straightforward way. also way evolved many, least
hundreds, probably, thousands, even tens hundreds thousands years,
people ingesting fermented foods, not just tastes, health
benefits well. now mentioned two three mechanisms prefer
certain foods. One actual taste familiar with, taste
tongue, mouth, sensations make us go mmm, ugh, eh,
yum, yuk, meh responses, referred earlier.
subconscious signaling

01:07:16 Learning Like Specific Tastes: Sweetness & Brain Metabolism



coming gut really based nutrient content foods.
third pathway, learned association particular taste particular
quality value food has. things get really interesting,
actually leverage point rewire find tasty,
want seek of. work like talk next carried
mouse models, carried parallel experiments humans.
largely, not exclusively, largely work Ivan de Araujo Dana Small. Ivan de
Araujo Mount Sinai School Medicine. Dana Small Yale. they,
others field, done incredible experiments exploring taste food
value, nutritional value food, impact food metabolism
brain drives food choices, allows us change food choices better.
groups done really amazing studies involving ingestion particular
substance either contains sugar, thereby, can elevate glucose, blood sugar,
not. varying, meaning changing taste associated ingestion sugar.
let just give simple example subjects, mice
humans, 'cause done sets studies, drink sweet water
alternative choice non-sweetened water, bitter water, flavor.
find, mice humans will prefer consume sweet beverage.
Now, not always sweet water. Mice like sweet water, humans will prefer,
instance, milkshake, fatty sweet drink. consume that, not
surprisingly, dopamine levels brain increase response that. taste
nutrient content ingesting aligned. matched.
also done experiments no taste, subjects infused
sugar directly gut. not surprisingly, based everything told
now, subjects will pursue thing relative taste, either
neutral negative taste, sugar gut triggering activation
neurons mentioned earlier, signaling brain pursue thing.
tells us something important. tells us driven, meaning
mechanisms brain make us motivated pursue brings
taste sweetness, also brings actual changes blood glucose levels up, okay?
motivated eat sweet things not just taste good,
change blood sugar level. increase blood sugar level.
important, needn't case. just wired
pursue things taste good. tells us, actually wired


pursue things increase blood glucose, much small lab...
not small lab. actually big lab. Dana Small's lab, and/or Ivan de Araujo's
lab, done experiments use compound called 2-deoxyglucose,
compound can prevent glucose metabolized neurons. blood
glucose going up, neurons can't use it. find, reinforcing
rewarding properties food taste eliminated. Put simply, not sufficient
food taste good consciously. not sufficient food increase blood sugar.
need blood sugar go up, blood sugar glucose utilized
neurons, even not associated good taste. make even simpler,
isn't sinking in, make clear. brain, meaning,
seeking eat, not taste, not dopamine, not even rise blood glucose.
seeking, even though don't realize it, subconscious,
seeking things allow neurons metabolically active.
fundamentally important understanding eat,

01:12:11 Hard-Wiring & Soft-Wiring

eat particular foods, can change relationship foods.
Now, earlier, referred circuits wired particular outcome. biology,
particular, neuroscience, refer things either hard-wired, meaning
immutable, unchangeable, soft-wired. good example soft-wiring
areas brain responsible speech language always,
less, place brain everyone else's brain. However, not
hard-wired speak French, speak English, speak Chinese, speak
German, depending born, parents born
to, need able speak one maybe even languages. taste system,
general system seeking particular foods, similarly hard-wired obtain
certain types nutrients. tends like sweet things. children naturally like sweet
things, others. naturally, people childhood onward don't
particularly crave bitter substances. Maybe mildly bitter, not bitter.
hard-wiring preference,

01:13:25 Artificial & Non-Caloric Sweeteners: Safe Harmful Depends (Glucose)
Context



also soft-wiring system allows change. groups
mentioned earlier done really beautiful experiments looking artificial
sweeteners interact actual sweet sensing system. gets right
number issues. First all, gets issue can rewire taste system
ways serve us better worse. Second all, gets right issue
whether not artificial sweeteners good us bad us. indeed,
just last year, know answer question, turns out, depends.
will tell minutes okay ingest artificial sweeteners,
detrimental ingest artificial sweeteners kind. Regardless, not going
name off brand names, different forms artificial sweeteners
nowadays. various forms non-caloric plant-based sweeteners
information tell applies. Okay. experiments
done beautifully illustrate seek particular foods way
taste, impact blood glucose levels, also impact
dopamine system, even blood glucose levels don't change.
experiment. One group subjects given sweet taste substance also raises
blood glucose levels, blood sugar, dopamine goes up, not surprisingly. second
condition, separate subjects consume artificial sweetener non-caloric sweetener.
not preferred much substances, sweet, preferred
somewhat. not cause increase blood glucose levels, not
surprisingly, dopamine levels don't go up. initially, don't tend like artificial
sweeteners much. simple way putting it. However, subjects continue
ingest artificial sweeteners, even though no increase blood glucose level,
therefore, no increase brain metabolism, dopamine levels eventually start rise.
dopamine levels eventually start rise, essentially conditioned
reinforced artificial non-caloric sweetener, subjects start consume
it, actually get dopamine increase it. interesting. says
that, consuming artificial sweeteners, consuming longer
period time, can start tap dopamine system, lead us seek
consume artificial sweeteners. Many people probably familiar
this, tend to, say, people report, ingest
artificial sweeteners, first, don't taste good, then, time, seem
kind tolerable, maybe even pleasureful, people feel,


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


want emphasize, don't consume fish animal products order
get sufficient EPAs. can get plants. believe, based quality
peer-reviewed research, everybody striving get minimum threshold
least gram half EPAs per day one way other. great thing
omega-3s also thought beneficial things like cardiovascular
health. although controversy whether not two grams,
three grams, six grams ideal cardiovascular health, think bulk evidence
points fact getting sufficient omega-3s diet going support
cardiovascular health. Certainly not thing people support
cardiovascular health. Aerobic exercise, forth, important also.
seem support cardio vascular health, so, supporting brain health.
However, emphasizing is, ingestion omega-3s support cells within
brain make cognition,

00:20:35 Phosphatidylserine (Tool 2: 300mg/day)

allow cognition, movement, memory, marvelous
things brain does. compound shown directly
supportive neuronal function phosphatidylserine, abundant meats
fish. back fish important source brain supporting
food. Phosphatidylserine something that, nowadays, people supplementing.
lipid-like compound that, least three studies, shown improve cognition.
weren't huge effects, statistically significant effects. well
three, least five studies, reduce cognitive decline. interesting.
every case, 300 milligrams supplemented phosphatidylserine, one, again,
doesn't need supplement phosphatidylserine. Phosphatidylserine can derived,
mentioned, meats fish, extent, cabbage things.
don't know much cabbage people ingesting. later, talk gut
health, relationship gut health brain health, mention fermented
foods. And, course, one readily available fermented foods
least many people find appetizing sauerkraut, is, course, made
cabbage. fermented cabbage. consume meat fish,
provided getting enough fish, probably getting enough phosphatidylserine.
interested supplementing phosphatidylserine get


effects reported various manuscripts, which, way, read,
looked solid. mean, don't think seen landmark study showing
supplementing phosphatidylserine 300 milligrams per day

00:22:15 Choline, Egg Yolks (Tool 3: 1-2g/day Threshold)

going create huge offsetting massive cognitive decline, massive increase
brain function. seem modest effects, effects appear real.
interested supplementing phosphatidylserine,
relatively inexpensive supplement that, again, lipid-like. mimicking
things get food, higher concentration. Now, EPA,
fatty acids, phosphatidylserine, say, third list things come
food can readily support brain function choline,
relationship choline biosynthesis pathway acetylcholine. Acetylcholine
neuromodulator, not neurotransmitter, neuromodulator brain.
neuromodulator chemical modulates function many brain circuits,
also, circuits within body. mention moment. acetylcholine,
neuromodulator, tends enhance activity, electrical activity chemical
activity, certain sets neurons, downplay activity neurons.
sort conductor sorts leading enhanced function activity certain brain
areas circuits, not others. instance, brain areas involved
focus alertness. multiple clusters neurons brain make
acetylcholine. Two prominent well-known so-called nucleus
basalis, cluster neurons deep basal forebrain highlight particular
areas brain. Highlight meaning acetylcholine released neurons
nerve endings particular areas brain, particular areas brain
can undergo enhanced levels activity relative surrounding area. kind
electrical highlighter pen, will, analogy. basis much
call focus, ability concentrate particular batch information coming
eyes, ears, nose, even things just thinking
head. ample choline production acetylcholine allows focus through,
course, many intervening steps. also regions brain so-called
back brain, hindbrain, release acetylcholine involved general
states alertness. not surprisingly then, many treatments Alzheimer's


disease, inability challenges remembering things focusing,
drugs impact acetylcholine pathway, aimed enhancing amount
acetylcholine available neurons. can number different
mechanisms. can enhancing amount acetylcholine created,
can taking drug can reduce amount enzyme gobbles
acetylcholine, so, leading net acetylcholine. outside
scenario somebody cognitive decline due Alzheimer's, us able
focus degree, not, able alert degree, not, based
amount acetylcholine have. Now, processes, course, involved.
means, making sure enough substrates
create acetylcholine vital want able focus, dietary choline
vital. primary source dietary choline eggs, particular,
egg yolks. this, again, interesting relationship evolution well.
always referred hunter gatherers, one hears hunters, often
think meat animal sources. indeed, species, hunted many, many
species animals consume them, still do. also fished. talked
earlier. consumed lot fish, consumed lot eggs. Eggs
incredibly rich source nutrients brain, egg, actually,
think it, contains nutrients required order organism
grow. know, bird egg shell, got yolk there, using yolk
reason. using yolk source fuel. using yolk source of,
literally, building blocks order create nervous system. Many years ago, worked
chick embryos, amazing experiments. actually take
egg, create little window top, fertilized eggs,
see, time, peer there, literally look microscope, even
naked eye, see little chick embryo sitting top yolk
growing, growing, growing, growing, yolk getting smaller,
smaller. really, yeah, incredible. using source building
blocks body, particular, nervous system. eggs rich source
choline. people will supplement choline. However, food sources seem
best source choline. EPAs omega-3s, plenty
foods non-animal-based contain choline. somebody
doesn't eat eggs, doesn't want eat eggs, things like potatoes, nuts, seeds,
grains, fruit, don't much choline eggs, contain choline.


can look values choline present various foods,
make sure reaching threshold amount choline you. general,
people probably strive get somewhere 500 milligrams gram
choline per day. 1,000 milligrams. people rely supplementation order
hit levels, not eating lot egg yolks, not eating
lot foods. Certain fish contain choline, instance, foods listed
off minutes ago plant-based sources. people will supplement
50 100 milligrams, whatever amount necessary get one gram,
even two gram, dose per day. three things know can support
nerve cells. EPA, particular, omega-3 fatty acids, phosphatidylserine, choline,
three things list off top three things

00:28:26 Hydration & Electrolytes (Tool 4)

enhancing neuron function, integrity neurons short long-term.
this, again, setting aside vitally important factors hydration electrolytes.
said podcasts, not ingesting enough water,
not getting enough sodium, magnesium, potassium, then, obviously,
neurons can't run, lot brain water. need maintain proper
hydration. sodium, potassium, magnesium important order nerve cells
function. fact, actually components, ions, pass across
lipid membranes, little fatty membranes talking earlier,
allow neurons generate electrical activity communicate one another.
definitely, want hydrate enough. will entire episode
hydration electrolytes. omega-3s, EPAs, phosphatidylserine, choline,
obvious going improve brain function. much will improve brain function
probably depends well brain working previously. fact, many
studies looked effectiveness compounds looked people
suffering mild even severe cognitive decline. outcomes
studies vary, given interest maintaining brain function, given fact
don't make new neurons throughout entire life, given everybody eat,
quality healthy foods ingesting anyways.

00:29:50 Liquid Fish Oil/Capsules (2-3g EPA per day; 300mg Alpha GPC 2-4X/week)



clear can support brain function degree another. Many
people will ask light information. can talk
works me, choose ingest fish oil mainly liquid form, turns
easiest way economically affordable way people.
various forms liquid fish oil there. include lemon
flavoring, doesn't taste like fish oil, frankly, fish oil, me, sort noxious
tasting. take tablespoon that, two, per day. traveling, use
capsule form order hit threshold. me, two, sometimes even three,
grams per day EPA. not just two three grams per day fish oil, two three
grams per day EPA. Now, eating fish, mentioned earlier, not often,
might reduce amount fish oil take. major source fish
oil. Currently, not supplement phosphatidylserine. number people
know trust, indeed, several colleagues mine, take phosphatidylserine.
don't good explanation don't take yet, not tried
supplementing yet. Maybe have, can place experience
comment section. interest. terms choline, order get
choline diet, pay attention various foods contain choline, try
get foods semi-regular basis. supplement something called
alpha-GPC, is, essentially, acetylcholine pathway, biosynthesis pathway.
don't take often, will take 300 milligrams alpha-GPC time time.
time time, mean anywhere two three times per week. generally
early day, 'cause it, me, can little bit stimulant effect. Although,
not nearly stimulating, say, double espresso, triple espresso. one
way enhance choline function. people choose get
supplementation, straightforward. lot supplements
contain alpha-GPC. people taking dosages high 900 milligrams per
day. sounds high me. studies offsetting cognitive decline using
alpha-GPC use quite high dosages 600 900, even 1200, milligrams per day.
used much higher concentrations. because, fortunately,
least, not yet, not awareness, not suffering cognitive decline,

00:32:22 Creatine Cognition (Tool 5: 5g/day)



will supplement 300 milligrams every now again. Next list
compounds shown peer-reviewed research improve neuronal
brain function creatine. Creatine can derived meat sources. can also
supplemented. probably familiar creatine heard
creatine context health fitness world, creatine used bring
water muscles, can enhance strength muscles, well
bring water tissues. doesn't just draw water muscle, can draw
water body generally. Creatine also shown important
role brain function. again, something came
discussion depression episodes back. Creatine can actually used
fuel source brain. evidence can enhance function
certain frontal cortical circuits feed onto, rather, connect to, areas
brain involved mood regulation motivation. creatine
plays role depression, rather, creatine supplementation seems able
assist forms mild depression. emerging literature. still not
well-established. However, now ample evidence creatine supplementation
can enhance brain function certain contexts. interested learning
contexts are, excellent review just came out. first
author Roschel, R-O-S-C-H-E-L. will provide link study, rather,
review, excuse me, caption. published just recently 2021.
one thing make clear, creatine supplementation shown
especially useful people not consuming meat sources foods
rich creatine. threshold level creatine supplement order
get cognitive benefit? appears least five grams per day. Now,
typical form creatine so-called creatine monohydrate. forms
creatine well, thought not draw much water non-muscle
tissues, people, attractive them. don't want water sitting
skin, et cetera. emphasize, responses creatine
sense can differ. people get little bit water retention. people experience
more. evidence creatine can impact hormonal pathways,
might enhance levels so-called dihydrotestosterone, DHT, therefore,
DHT involved hair loss, theories creatine can cause
hair loss. indeed, people DHT sensitive, might. going
lot variation person person terms much creatine impacts DHT,


many DHT receptors scalp, therefore, whether not
experience hair loss. just giving information, aware
various things creatine can do. nonetheless, think interesting creatine
supplementation five grams per day, creatine monohydrate, shown
improve cognition people aren't getting creatine animal sources.
evidence detailed within review just described, creatine
supplementation can also enhance cognition people also eating animal
products. personally take creatine five grams per day, long time.
can't say noticed tremendous benefit, actually never really
come off it, never done control experiment. take kind
baseline insurance policy. me, probably losing, certainly losing
hair. Whether not due creatine not, never done analysis.
can say that, generally consume things like EPAs, creatine, alpha-GPC set
general context support neurons, brain. And, course, also pay
attention foods contain various compounds. don't actively eat
additional meat

00:36:28 Anthocyanins, Dark Skin Berries (Tool 6-10mg/day (Extract), 1-2 cups Berries)

just obtain creatine. eat fairly limited amount meat. don't restrict it, eat
meat, don't actively seek creatine diet. Rather, use supplementation
order hit five grams per day threshold. Next list foods beneficial
brain health one probably seen pictures online, seems
practice putting pictures blueberries dark berries next title
says, "Foods benefit brain". lot foods
purported improve brain function. interesting thing blueberries
berries, blackberries, dark currants, thin-skinned berries
purpleish color, contain called anthocyanins. Anthocyanins
actually really nice data support fact improve brain function.
Now, whether not direct effects neurons, whether not lowering
inflammation, modulatory effect, isn't quite clear. think now,
enough data support fact eating cup two blueberries pretty
often, every day, maybe blackberries, maybe black currants,
anthocyanins good us, enhancing overall wellbeing


number different levels. just give couple examples
actually peer-reviewed studies support statements, anthocyanins
blueberries dark berries rich shown reduce amount
DNA damage, shown reduce significantly, although, albeit, slightly, excuse
me, cognitive decline. particular study supplementation blueberry
extract. talk difference extract actual blueberries moment.
supplementation blueberry extract offsetting cognitive decline elderly people.
constitutes elderly always little bit debate discussion.
case, did, supplemented somewhere 428, don't know
selected 428, 598 milligrams anthocyanins daily 12 weeks
associated improvements verbal learning memory.
beneficial changes within bodily organs, blood glucose regulation,
forth. Positive changes. one study. case, elderly meant 65 older.
study, number studies like it, looking things like mildly enhanced
memory, reduced insulin levels, reduced oxidation LDL, sorts things,
basically created situation anytime Google look foods enhance
brain function, going see picture blueberry berry,
anthocyanins. personally don't supplement anthocyanins. like blueberries.
eat blueberries season. love them. call drive-by
blueberry eater. Like blueberries bowl table, walking by,
just scoop up, like sort bear, animal, pop
mouth. blueberries don't last long around me. One issues berries, like
blueberries, blackberries, forth, quality sources can pretty
expensive. then, course, not season, hard get,
people will supplement them. range 400
600 milligrams per day seems minimum threshold getting cognitive effect
elderly patients. case, patients. good review
anthocyanins potentially contributing offsetting cognitive decline things like
Alzheimer's, also enhancing brain function people don't Alzheimer's,
review Afzal, A-F-Z-A-L, published 2019. will also provide link
study caption. one looks across total batch studies
this, appears, one going supplement blueberry extract get
anthocyanin effect cognition, dosages somewhere 5 1/2 11
grams seem optimal higher end, closer 10 11 grams beneficial.


blueberry eaters like me, prefer get anthocyanins
actual berries, appears somewhere 60 120 grams fresh blueberries
day way can get sufficient anthocyanins

00:41:19 L-Glutamine (Tool: 1-10g/day) & Offsetting Apnea & Inflammation

least shift system, bias brain towards enhanced cognitive
effects. got EPA fatty acids, got phosphatidylserine, got choline,
got creatine, anthocyanins. last item like place
list food-derived things can enhance brain function glutamine. Glutamine
interesting amino acid. talked glutamine before.
evidence, although, somewhat scant, evidence glutamine can
enhance immune system function. people will supplement glutamine, people
can get glutamine foods. Foods contain lot glutamine things like
cottage cheese. also sources glutamine. Glutamine rich protein
rich foods, things like beef, chicken, fish, dairy products, eggs. also, non-
animal food consuming people there, vegetables, including beans, cabbage,
again, spinach, parsley, things sort. foods contain glutamine. people
supplement glutamine, generally, will take anywhere gram,
much 10 grams, per day. want that? Well, also
evidence starting emerge glutamine can help offset sugar cravings,
talked podcast before. going talk basis
little bit later. brief, neurons gut sense amino acid
content, fat content, sugar content foods eat, signal
subconscious way brain whether not foods eating contain
certain levels certain amino acids. actually glutamine-sensing
neurons gut actually little processes, little axons
dendrites, call them, mucosal lining gut. not just sensing
glutamine, sense glutamine, respond, send signals
brain signals satiation, satisfaction. so, can offset
sugar cravings many people suffer from. Now, here, talking
glutamine sake enhancing cognitive function. interesting,
shown glutamine supplementation can offset negative effects
cognition caused altitude oxygen deprivation sorts. Yeah, okay, well,


kind strange unique situation. going altitude,
supplement glutamine order able think clearly? Well, appears
good rationale that. reason bring up, assuming
people, including me, not going high altitudes often, well-
established apnea, failure breathe properly sleep, can contribute age-
related, even non-age-related, cognitive decline. lot reasons
apneas, ranging obesity obstruction airways, reasons.
tremendous number underlying causes apnea, something taken
seriously. mean, heart attacks, sorts metabolic issues, caused apnea.
Apnea serious issue disrupts depth sleep, serious health issue
general. event, apnea associated cognitive decline cognitive
dysfunction, even young people, appear glutamine supplementation
can offset cognitive deficits associated reduced oxygenation
brain. like learn apnea can negatively impact cognition,
excellent paper published 2018. first author Sharma,
S-H-A-R-M-A. easy find. title paper "Obstructive Sleep
Apnea Severity Affects Amyloid Burden Cognitively Normal Elderly".
longitudinal study. Amyloid burden correlate Alzheimer's forms
neurodegeneration cognitive decline associated memory deficits.
obstructive sleep apnea [clears throat], excuse me, serious issue
glutamine appears able offset negative symptomatology.
glutamine, either food supplementation, can offset
so-called hypoxic effects caused sleep apnea? Hypoxia lack oxygen
brain relate cognitive decline. appears positive impact way
reducing inflammation. want look deeply various biological
pathways supplementation regimes this, paper think really
spectacular paper, last author Quaresma, Q-U-A-R-E-S-M-A. Q-U-A-R-E-
S-M-A. review. "The Possible Importance Glutamine Supplementation Mood
Cognition Hypoxia High Altitude". even though paper high
altitude-induced hypoxia, seem direct relevance sorts apnea
related Alzheimer's forms cognitive decline. Now, taking
glutamine supplement, gosh, since college, mostly felt, either
superstition reality, protected various flus colds, things
sort, purported immune-enhancing effects. Again, immune-


enhancing effects data support them, not ton. However, got
habit taking glutamine, now learned glutamine seems also
cognitive-enhancing effects, possibly, supplement continue take.
take small amounts it, take regular basis. that, less,
completes list things that, least read literature, things
supported least three, cases, many hundreds studies,
various populations, explored mouse studies often, also
number human studies. want emphasize again, things listed out,
whether not EPAs, whether not phosphatidylserine, whether not
choline, whether not various compounds berries, et cetera,
can extracted food. not law says get
supplementation. Supplementation can help get high levels
things, want work higher end, right you. Obviously,
check doctor taking anything removing anything diet
supplement regime. general, can get things foods. just
happens, compounds, foods contained in, like fish,
not foods particularly enjoy, rely [clears throat], excuse me, rely
supplements order get sufficient levels me. again, can get
levels food. reason made list, reason emphasize
things particular order, support structure neurons. support
structure cells brain make cognition
important focus, ability remember things, forth.
less category so-called modulatory effects. will also modulatory
effects sleep, inflammation, reducing inflammation throughout body,
cardiovascular function, believe positive affects. least
literature tells us, none compounds harming systems
body, provided taken reasonable levels. everything list directed
towards answering question, can eat, can ingest way food, and/or
food supplement, can support brain function short-term long-term?

00:49:23 Neural Basis Food Preference, Yum, Yuck, Meh; Taste, Guts, & Beliefs

hope find list beneficial you. not use, least consideration.
now, talked foods micronutrients beneficial


immediate long-term brain health, like shift gears somewhat, talk
like foods like. heard hardwired
pursue sugar, like fatty foods, calorie-rich foods attractive us
sorts reasons, know, surviving famines, things sort.
true, actual mechanisms underlie food seeking food preference far
interesting that. basically three channels body nervous
system decide foods pursue, much eat, whether not
will find particular food attractive, whether not will want consume
it, whether not want avoid it, whether not just sort so-so, refer
yum, yuck, meh analysis. indeed, nervous system
respect food. trying figure whether not, yum, want
this, yuck, want avoid this, meh, so-so. Now, may seem like overly
simplified version food seeking food preference, actually not far
truth. actually correctly captures much biology food preference. talk
three channels food preference are. first one obvious
one. taste mouth. sensation foods eat
chewing them, sensations, literally just somatosensory,
touch sensations, know, palatability food relates consistency
food, important. heard before, sensors tongue
elsewhere mouth detect various chemicals contained within food,
lead senses taste, call bitter, sweet, umami, salty, sour. Now,
us familiar sense bitterness comes something like raw
radish, sweet, comes, obviously, sugars different kinds, fructose, glucose,
et cetera, salty, salty, sour, think lemon lemon juice, instance.
mentioned umami. umami receptor receptor responds savory taste
things. might find really wonderfully rich tomato sauce.
eat meat, like meat, really well cooked ,not necessarily well done,
properly cooked, say, steak, thing. umami present
plant animal foods, gives us sensation savoriness. almost kind
little bit briny taste it, braised taste it. indeed, brazing meats
brazing vegetables done specifically activate umami receptor.
five basic tastes. chemical sensors tongue that, call,
transduce chemicals. chemicals, literally, food bind receptors,
transduced, meaning binding chemicals receptors


converted electrical signal travels tongue along called
gustatory nerve. gustatory nerve synapses, meaning makes connections
brainstem so-called nucleus solitary tract. nuclei back
there. Nuclei just aggregates neurons. sends information so-
called insular cortex, insula. want highlight insula episode,
going return insula episode, later. insular
cortex incredible structure mainly concerned so-called
interoception, perception going inside body.
amount pressure gut much food eaten.
acidity gut, little bit indigestion, instance. can also
case, neurons within insula paying attention stressed are,
alert are, tired are. really inward focusing structure. focuses
feel internally. not surprisingly, taste system sends information
insular cortex give us sense, literally, ingested, whether not
tasting tastes good not. will return insular cortex moments.
important thing understand, neurons areas cortex,
cortex mine, respond particular tastes providing internal
representation external sense. mean that? don't want
abstract. take foods, break mouth chewing them,
sucking them, whatever food happens be, chemicals bind
receptors, electrical signals sent brain, just electrical
signals, just like notes played keys piano. no unique signature
salty sweet. relative activation one set neurons activated
sweet, another set neurons activated umami. relative activation
traveling brain in, essentially, form, electrical signals.
really incredible, right? Electrical signals sent brain, say, aha,
sweet want it, bitter, want less it, umami flavored,
really, really like that, really like savory foods, happen to.

00:55:25 Taste 100% Head

immediately strike incredible, means
representation want less electrical nature. really
tamp issue down, studies done Charles Zuker, Z-U-K-E-R...


absolutely phenomenal neuroscientist Columbia University New York. Studies done
Zuker Lab shown that, first all, identify neurons
cortex deep brain respond sweet taste bitter taste. turns out,
non-overlapping populations neurons. using molecular tricks,
able either silence activate neurons that, instance, respond
sweet. this, see incredible consequences perception that, indeed,
occur brain, brain well, time without kind
manipulations. experiment. subject drink water contains
sugar, drink water contains salty substance, drink water contains bitter
substance, instance. Okay, sort paraphrasing large amount work.
identify neurons respond sweet tastes. see, many researchers
seen, subjects prefer sweet taste tastes, certainly, sweet tastes
bitter, sweet tastes nothing, plain water. go in,
able selectively silence neurons represent sweet. that,
eliminate preference sweet taste. Now, might seem obvious, neurons
respond sweet, silence neurons, no longer seek sweet.
strike you, also, incredible, not actually changing
happening tongue deeper layers brain. Conversely, can
subjects drink bitter water plain water activating, selectively activating,
neurons respond sweet. find, subjects will actively
prefer bitter plain water actual preferences, sweet. means
that, perception like central, meaning deep within brain,
phenomenon. not things taste mouth. Now, course,
normal conditions, aren't experimental manipulations done,
things positively correlated. Sweet tastes trigger activation sweet
neurons, instance. Neurons mouth respond umami, trigger activation
neurons brain respond umami, forth. correlated
way makes seek things like, avoid things don't
like. see minutes, turns out, not direct relationship
hardwired. can actually uncouple preference particular taste
reward systems brain way that, instance, allow eat,
use example, 'cause don't particularly like fish.
meals include fish pretty good, none memorable
kind positive way, like events life memorable. way


circuitries, way link one another, actually possible
rewire one's sense taste preference particular foods. seeming
vague you, just hang little bit longer, will provide
information, tools, resources navigate process.
important thing understand that, like hearing, like vision, like
smell, taste internal representation particular goals you. sense
tastes good related particular things occurring brain body,
likely give brain body things needs. not simply
matter you, quote/unquote, "like",

00:59:50 Gut Neurons Controlling Food Preference: Neuropod Cells; (Tool 7: Fermented
Foods)

tastes good, doesn't taste good. Let give relatively simple
example body brain acting coordinated way make
prefer certain foods, indeed, pursue certain foods more. just mentioned,
neurons tongue respond different tastes. But, course,
digestive tract isn't just tongue, also throat. goes way
stomach, and, course, intestines. long tube digestion. along tube
neurons. neurons responding mechanical size
whatever portion digestive tract happens be. instance, distended,
empty, full, rather, doesn't distended, depends much
ate, full empty gut happens be, whether not something just ate
temperature hot, know, hot sense hot touch, whether not
spicy hot, whether not soothing, whether not kind hard swallow,
kind thing. neurons along gut responding
mechanics related food digestion, related chemistry food
digestion. population neurons, nerve cells gut,
exquisitely tuned chemistry whatever gut. neurons
called neuropod cells. discovered many, many years ago, really defined
classified modern tools Diego Bohorquez. hope pronouncing
name correctly. Diego, spoken many times, can't ever seem quite capture
proper pronunciation just right. Diego Bohorquez Duke University,
discovered cells reside within gut, place little processes, little


axons dendrites, within mucosal lining gut. there, paying
attention to, meaning respond to, amino acids, sugars, fatty acids.
food digested, food lands within gut, neurons sensing types
foods available, types things making way gut
environment. Now, neurons aren't actually taking foods much
them. doing, essentially surveying qualities food
there. particular neurons Diego group discovered, send electrical
signals brain little passage call nodose ganglion.
nodose ganglion cluster neurons send process
brain, trigger release dopamine, molecule inspires motivation,
reward, seeking whatever led activation. super
interesting neurons, essentially doing, providing
subconscious signal quality food eating, contains,
triggering release molecule within brain, dopamine, leads
go seek foods. Now, profound impact number things. First
all, consideration so-called hidden sugars. Dr. Robert Lustig,
pediatric endocrinologist University California, San Francisco, among
prominent researchers talk fact so-called hidden
sugars foods. Now, not just sugars, sneak just sneaky,
sugars literally snuck way can't taste them.
called hidden sugars. not just put fun.
sugars placed processed foods designed trigger activation
mechanisms lead want eat foods, not
necessarily taste sweet delicious, activating subconscious
mechanisms driving pursue foods. sounds like
diabolical strategy, indeed, somewhat diabolical strategy. However,
neurons also involved signaling brain when, instance, eating
food rich omega-3 fatty acids, fatty acids talking earlier.
don't crave salmon? don't sit around daydreaming
mackerel? Well, also influence actual taste
mouth. normal conditions, combination taste thing mouth,
plus subconscious signaling gut. isn't discussion gut
microbiome, just mention, clear healthy gut
microbiome allows neurons function way serves seeking healthy


foods positive ways. without getting lot detail this, best way
ensure healthy gut microbiome aware not necessarily take
supplemental prebiotics probiotics. actually reasons might
not want that. rather, ingest two four servings fermented foods
low sugar day. recent study published Cell showing
ingestion fermented foods, two four servings day, can enhance quality
mucosal lining gut allows certain gut microbiota flourish, gut
microbiota not good us not flourish, 'cause environment
settle into. work carried colleagues, Justin Sonnenburg,
laboratory upstairs me, well Chris Gardner, others
Stanford. certainly not researchers exploring this. appear,
two four servings fermented foods day, things like
natto, sauerkraut, low sugar fermented foods, great gut microbiome.
separate studies, not study, separate studies shown correct gut
microbiome conditions allow neurons signal brain

01:06:14 Capsule Probiotics, Brain Fog

signal right, right times, right ways promote healthy food
seeking. Many people opt supplement capsule form probiotics.
data suggests maybe don't contain correct prebiotics probiotics
setting correct gut microbiota conditions. little bit controversial issue.
Nonetheless, getting probiotics fermented foods probably simplest
straightforward way. also way evolved many, least
hundreds, probably, thousands, even tens hundreds thousands years,
people ingesting fermented foods, not just tastes, health
benefits well. now mentioned two three mechanisms prefer
certain foods. One actual taste familiar with, taste
tongue, mouth, sensations make us go mmm, ugh, eh,
yum, yuk, meh responses, referred earlier.
subconscious signaling

01:07:16 Learning Like Specific Tastes: Sweetness & Brain Metabolism



coming gut really based nutrient content foods.
third pathway, learned association particular taste particular
quality value food has. things get really interesting,
actually leverage point rewire find tasty,
want seek of. work like talk next carried
mouse models, carried parallel experiments humans.
largely, not exclusively, largely work Ivan de Araujo Dana Small. Ivan de
Araujo Mount Sinai School Medicine. Dana Small Yale. they,
others field, done incredible experiments exploring taste food
value, nutritional value food, impact food metabolism
brain drives food choices, allows us change food choices better.
groups done really amazing studies involving ingestion particular
substance either contains sugar, thereby, can elevate glucose, blood sugar,
not. varying, meaning changing taste associated ingestion sugar.
let just give simple example subjects, mice
humans, 'cause done sets studies, drink sweet water
alternative choice non-sweetened water, bitter water, flavor.
find, mice humans will prefer consume sweet beverage.
Now, not always sweet water. Mice like sweet water, humans will prefer,
instance, milkshake, fatty sweet drink. consume that, not
surprisingly, dopamine levels brain increase response that. taste
nutrient content ingesting aligned. matched.
also done experiments no taste, subjects infused
sugar directly gut. not surprisingly, based everything told
now, subjects will pursue thing relative taste, either
neutral negative taste, sugar gut triggering activation
neurons mentioned earlier, signaling brain pursue thing.
tells us something important. tells us driven, meaning
mechanisms brain make us motivated pursue brings
taste sweetness, also brings actual changes blood glucose levels up, okay?
motivated eat sweet things not just taste good,
change blood sugar level. increase blood sugar level.
important, needn't case. just wired
pursue things taste good. tells us, actually wired


pursue things increase blood glucose, much small lab...
not small lab. actually big lab. Dana Small's lab, and/or Ivan de Araujo's
lab, done experiments use compound called 2-deoxyglucose,
compound can prevent glucose metabolized neurons. blood
glucose going up, neurons can't use it. find, reinforcing
rewarding properties food taste eliminated. Put simply, not sufficient
food taste good consciously. not sufficient food increase blood sugar.
need blood sugar go up, blood sugar glucose utilized
neurons, even not associated good taste. make even simpler,
isn't sinking in, make clear. brain, meaning,
seeking eat, not taste, not dopamine, not even rise blood glucose.
seeking, even though don't realize it, subconscious,
seeking things allow neurons metabolically active.
fundamentally important understanding eat,

01:12:11 Hard-Wiring & Soft-Wiring

eat particular foods, can change relationship foods.
Now, earlier, referred circuits wired particular outcome. biology,
particular, neuroscience, refer things either hard-wired, meaning
immutable, unchangeable, soft-wired. good example soft-wiring
areas brain responsible speech language always,
less, place brain everyone else's brain. However, not
hard-wired speak French, speak English, speak Chinese, speak
German, depending born, parents born
to, need able speak one maybe even languages. taste system,
general system seeking particular foods, similarly hard-wired obtain
certain types nutrients. tends like sweet things. children naturally like sweet
things, others. naturally, people childhood onward don't
particularly crave bitter substances. Maybe mildly bitter, not bitter.
hard-wiring preference,

01:13:25 Artificial & Non-Caloric Sweeteners: Safe Harmful Depends (Glucose)
Context



also soft-wiring system allows change. groups
mentioned earlier done really beautiful experiments looking artificial
sweeteners interact actual sweet sensing system. gets right
number issues. First all, gets issue can rewire taste system
ways serve us better worse. Second all, gets right issue
whether not artificial sweeteners good us bad us. indeed,
just last year, know answer question, turns out, depends.
will tell minutes okay ingest artificial sweeteners,
detrimental ingest artificial sweeteners kind. Regardless, not going
name off brand names, different forms artificial sweeteners
nowadays. various forms non-caloric plant-based sweeteners
information tell applies. Okay. experiments
done beautifully illustrate seek particular foods way
taste, impact blood glucose levels, also impact
dopamine system, even blood glucose levels don't change.
experiment. One group subjects given sweet taste substance also raises
blood glucose levels, blood sugar, dopamine goes up, not surprisingly. second
condition, separate subjects consume artificial sweetener non-caloric sweetener.
not preferred much substances, sweet, preferred
somewhat. not cause increase blood glucose levels, not
surprisingly, dopamine levels don't go up. initially, don't tend like artificial
sweeteners much. simple way putting it. However, subjects continue
ingest artificial sweeteners, even though no increase blood glucose level,
therefore, no increase brain metabolism, dopamine levels eventually start rise.
dopamine levels eventually start rise, essentially conditioned
reinforced artificial non-caloric sweetener, subjects start consume
it, actually get dopamine increase it. interesting. says
that, consuming artificial sweeteners, consuming longer
period time, can start tap dopamine system, lead us seek
consume artificial sweeteners. Many people probably familiar
this, tend to, say, people report, ingest
artificial sweeteners, first, don't taste good, then, time, seem
kind tolerable, maybe even pleasureful, people feel,


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


effects reported various manuscripts, which, way, read,
looked solid. mean, don't think seen landmark study showing
supplementing phosphatidylserine 300 milligrams per day

00:22:15 Choline, Egg Yolks (Tool 3: 1-2g/day Threshold)

going create huge offsetting massive cognitive decline, massive increase
brain function. seem modest effects, effects appear real.
interested supplementing phosphatidylserine,
relatively inexpensive supplement that, again, lipid-like. mimicking
things get food, higher concentration. Now, EPA,
fatty acids, phosphatidylserine, say, third list things come
food can readily support brain function choline,
relationship choline biosynthesis pathway acetylcholine. Acetylcholine
neuromodulator, not neurotransmitter, neuromodulator brain.
neuromodulator chemical modulates function many brain circuits,
also, circuits within body. mention moment. acetylcholine,
neuromodulator, tends enhance activity, electrical activity chemical
activity, certain sets neurons, downplay activity neurons.
sort conductor sorts leading enhanced function activity certain brain
areas circuits, not others. instance, brain areas involved
focus alertness. multiple clusters neurons brain make
acetylcholine. Two prominent well-known so-called nucleus
basalis, cluster neurons deep basal forebrain highlight particular
areas brain. Highlight meaning acetylcholine released neurons
nerve endings particular areas brain, particular areas brain
can undergo enhanced levels activity relative surrounding area. kind
electrical highlighter pen, will, analogy. basis much
call focus, ability concentrate particular batch information coming
eyes, ears, nose, even things just thinking
head. ample choline production acetylcholine allows focus through,
course, many intervening steps. also regions brain so-called
back brain, hindbrain, release acetylcholine involved general
states alertness. not surprisingly then, many treatments Alzheimer's


disease, inability challenges remembering things focusing,
drugs impact acetylcholine pathway, aimed enhancing amount
acetylcholine available neurons. can number different
mechanisms. can enhancing amount acetylcholine created,
can taking drug can reduce amount enzyme gobbles
acetylcholine, so, leading net acetylcholine. outside
scenario somebody cognitive decline due Alzheimer's, us able
focus degree, not, able alert degree, not, based
amount acetylcholine have. Now, processes, course, involved.
means, making sure enough substrates
create acetylcholine vital want able focus, dietary choline
vital. primary source dietary choline eggs, particular,
egg yolks. this, again, interesting relationship evolution well.
always referred hunter gatherers, one hears hunters, often
think meat animal sources. indeed, species, hunted many, many
species animals consume them, still do. also fished. talked
earlier. consumed lot fish, consumed lot eggs. Eggs
incredibly rich source nutrients brain, egg, actually,
think it, contains nutrients required order organism
grow. know, bird egg shell, got yolk there, using yolk
reason. using yolk source fuel. using yolk source of,
literally, building blocks order create nervous system. Many years ago, worked
chick embryos, amazing experiments. actually take
egg, create little window top, fertilized eggs,
see, time, peer there, literally look microscope, even
naked eye, see little chick embryo sitting top yolk
growing, growing, growing, growing, yolk getting smaller,
smaller. really, yeah, incredible. using source building
blocks body, particular, nervous system. eggs rich source
choline. people will supplement choline. However, food sources seem
best source choline. EPAs omega-3s, plenty
foods non-animal-based contain choline. somebody
doesn't eat eggs, doesn't want eat eggs, things like potatoes, nuts, seeds,
grains, fruit, don't much choline eggs, contain choline.


can look values choline present various foods,
make sure reaching threshold amount choline you. general,
people probably strive get somewhere 500 milligrams gram
choline per day. 1,000 milligrams. people rely supplementation order
hit levels, not eating lot egg yolks, not eating
lot foods. Certain fish contain choline, instance, foods listed
off minutes ago plant-based sources. people will supplement
50 100 milligrams, whatever amount necessary get one gram,
even two gram, dose per day. three things know can support
nerve cells. EPA, particular, omega-3 fatty acids, phosphatidylserine, choline,
three things list off top three things

00:28:26 Hydration & Electrolytes (Tool 4)

enhancing neuron function, integrity neurons short long-term.
this, again, setting aside vitally important factors hydration electrolytes.
said podcasts, not ingesting enough water,
not getting enough sodium, magnesium, potassium, then, obviously,
neurons can't run, lot brain water. need maintain proper
hydration. sodium, potassium, magnesium important order nerve cells
function. fact, actually components, ions, pass across
lipid membranes, little fatty membranes talking earlier,
allow neurons generate electrical activity communicate one another.
definitely, want hydrate enough. will entire episode
hydration electrolytes. omega-3s, EPAs, phosphatidylserine, choline,
obvious going improve brain function. much will improve brain function
probably depends well brain working previously. fact, many
studies looked effectiveness compounds looked people
suffering mild even severe cognitive decline. outcomes
studies vary, given interest maintaining brain function, given fact
don't make new neurons throughout entire life, given everybody eat,
quality healthy foods ingesting anyways.

00:29:50 Liquid Fish Oil/Capsules (2-3g EPA per day; 300mg Alpha GPC 2-4X/week)



clear can support brain function degree another. Many
people will ask light information. can talk
works me, choose ingest fish oil mainly liquid form, turns
easiest way economically affordable way people.
various forms liquid fish oil there. include lemon
flavoring, doesn't taste like fish oil, frankly, fish oil, me, sort noxious
tasting. take tablespoon that, two, per day. traveling, use
capsule form order hit threshold. me, two, sometimes even three,
grams per day EPA. not just two three grams per day fish oil, two three
grams per day EPA. Now, eating fish, mentioned earlier, not often,
might reduce amount fish oil take. major source fish
oil. Currently, not supplement phosphatidylserine. number people
know trust, indeed, several colleagues mine, take phosphatidylserine.
don't good explanation don't take yet, not tried
supplementing yet. Maybe have, can place experience
comment section. interest. terms choline, order get
choline diet, pay attention various foods contain choline, try
get foods semi-regular basis. supplement something called
alpha-GPC, is, essentially, acetylcholine pathway, biosynthesis pathway.
don't take often, will take 300 milligrams alpha-GPC time time.
time time, mean anywhere two three times per week. generally
early day, 'cause it, me, can little bit stimulant effect. Although,
not nearly stimulating, say, double espresso, triple espresso. one
way enhance choline function. people choose get
supplementation, straightforward. lot supplements
contain alpha-GPC. people taking dosages high 900 milligrams per
day. sounds high me. studies offsetting cognitive decline using
alpha-GPC use quite high dosages 600 900, even 1200, milligrams per day.
used much higher concentrations. because, fortunately,
least, not yet, not awareness, not suffering cognitive decline,

00:32:22 Creatine Cognition (Tool 5: 5g/day)



will supplement 300 milligrams every now again. Next list
compounds shown peer-reviewed research improve neuronal
brain function creatine. Creatine can derived meat sources. can also
supplemented. probably familiar creatine heard
creatine context health fitness world, creatine used bring
water muscles, can enhance strength muscles, well
bring water tissues. doesn't just draw water muscle, can draw
water body generally. Creatine also shown important
role brain function. again, something came
discussion depression episodes back. Creatine can actually used
fuel source brain. evidence can enhance function
certain frontal cortical circuits feed onto, rather, connect to, areas
brain involved mood regulation motivation. creatine
plays role depression, rather, creatine supplementation seems able
assist forms mild depression. emerging literature. still not
well-established. However, now ample evidence creatine supplementation
can enhance brain function certain contexts. interested learning
contexts are, excellent review just came out. first
author Roschel, R-O-S-C-H-E-L. will provide link study, rather,
review, excuse me, caption. published just recently 2021.
one thing make clear, creatine supplementation shown
especially useful people not consuming meat sources foods
rich creatine. threshold level creatine supplement order
get cognitive benefit? appears least five grams per day. Now,
typical form creatine so-called creatine monohydrate. forms
creatine well, thought not draw much water non-muscle
tissues, people, attractive them. don't want water sitting
skin, et cetera. emphasize, responses creatine
sense can differ. people get little bit water retention. people experience
more. evidence creatine can impact hormonal pathways,
might enhance levels so-called dihydrotestosterone, DHT, therefore,
DHT involved hair loss, theories creatine can cause
hair loss. indeed, people DHT sensitive, might. going
lot variation person person terms much creatine impacts DHT,


many DHT receptors scalp, therefore, whether not
experience hair loss. just giving information, aware
various things creatine can do. nonetheless, think interesting creatine
supplementation five grams per day, creatine monohydrate, shown
improve cognition people aren't getting creatine animal sources.
evidence detailed within review just described, creatine
supplementation can also enhance cognition people also eating animal
products. personally take creatine five grams per day, long time.
can't say noticed tremendous benefit, actually never really
come off it, never done control experiment. take kind
baseline insurance policy. me, probably losing, certainly losing
hair. Whether not due creatine not, never done analysis.
can say that, generally consume things like EPAs, creatine, alpha-GPC set
general context support neurons, brain. And, course, also pay
attention foods contain various compounds. don't actively eat
additional meat

00:36:28 Anthocyanins, Dark Skin Berries (Tool 6-10mg/day (Extract), 1-2 cups Berries)

just obtain creatine. eat fairly limited amount meat. don't restrict it, eat
meat, don't actively seek creatine diet. Rather, use supplementation
order hit five grams per day threshold. Next list foods beneficial
brain health one probably seen pictures online, seems
practice putting pictures blueberries dark berries next title
says, "Foods benefit brain". lot foods
purported improve brain function. interesting thing blueberries
berries, blackberries, dark currants, thin-skinned berries
purpleish color, contain called anthocyanins. Anthocyanins
actually really nice data support fact improve brain function.
Now, whether not direct effects neurons, whether not lowering
inflammation, modulatory effect, isn't quite clear. think now,
enough data support fact eating cup two blueberries pretty
often, every day, maybe blackberries, maybe black currants,
anthocyanins good us, enhancing overall wellbeing


number different levels. just give couple examples
actually peer-reviewed studies support statements, anthocyanins
blueberries dark berries rich shown reduce amount
DNA damage, shown reduce significantly, although, albeit, slightly, excuse
me, cognitive decline. particular study supplementation blueberry
extract. talk difference extract actual blueberries moment.
supplementation blueberry extract offsetting cognitive decline elderly people.
constitutes elderly always little bit debate discussion.
case, did, supplemented somewhere 428, don't know
selected 428, 598 milligrams anthocyanins daily 12 weeks
associated improvements verbal learning memory.
beneficial changes within bodily organs, blood glucose regulation,
forth. Positive changes. one study. case, elderly meant 65 older.
study, number studies like it, looking things like mildly enhanced
memory, reduced insulin levels, reduced oxidation LDL, sorts things,
basically created situation anytime Google look foods enhance
brain function, going see picture blueberry berry,
anthocyanins. personally don't supplement anthocyanins. like blueberries.
eat blueberries season. love them. call drive-by
blueberry eater. Like blueberries bowl table, walking by,
just scoop up, like sort bear, animal, pop
mouth. blueberries don't last long around me. One issues berries, like
blueberries, blackberries, forth, quality sources can pretty
expensive. then, course, not season, hard get,
people will supplement them. range 400
600 milligrams per day seems minimum threshold getting cognitive effect
elderly patients. case, patients. good review
anthocyanins potentially contributing offsetting cognitive decline things like
Alzheimer's, also enhancing brain function people don't Alzheimer's,
review Afzal, A-F-Z-A-L, published 2019. will also provide link
study caption. one looks across total batch studies
this, appears, one going supplement blueberry extract get
anthocyanin effect cognition, dosages somewhere 5 1/2 11
grams seem optimal higher end, closer 10 11 grams beneficial.


blueberry eaters like me, prefer get anthocyanins
actual berries, appears somewhere 60 120 grams fresh blueberries
day way can get sufficient anthocyanins

00:41:19 L-Glutamine (Tool: 1-10g/day) & Offsetting Apnea & Inflammation

least shift system, bias brain towards enhanced cognitive
effects. got EPA fatty acids, got phosphatidylserine, got choline,
got creatine, anthocyanins. last item like place
list food-derived things can enhance brain function glutamine. Glutamine
interesting amino acid. talked glutamine before.
evidence, although, somewhat scant, evidence glutamine can
enhance immune system function. people will supplement glutamine, people
can get glutamine foods. Foods contain lot glutamine things like
cottage cheese. also sources glutamine. Glutamine rich protein
rich foods, things like beef, chicken, fish, dairy products, eggs. also, non-
animal food consuming people there, vegetables, including beans, cabbage,
again, spinach, parsley, things sort. foods contain glutamine. people
supplement glutamine, generally, will take anywhere gram,
much 10 grams, per day. want that? Well, also
evidence starting emerge glutamine can help offset sugar cravings,
talked podcast before. going talk basis
little bit later. brief, neurons gut sense amino acid
content, fat content, sugar content foods eat, signal
subconscious way brain whether not foods eating contain
certain levels certain amino acids. actually glutamine-sensing
neurons gut actually little processes, little axons
dendrites, call them, mucosal lining gut. not just sensing
glutamine, sense glutamine, respond, send signals
brain signals satiation, satisfaction. so, can offset
sugar cravings many people suffer from. Now, here, talking
glutamine sake enhancing cognitive function. interesting,
shown glutamine supplementation can offset negative effects
cognition caused altitude oxygen deprivation sorts. Yeah, okay, well,


kind strange unique situation. going altitude,
supplement glutamine order able think clearly? Well, appears
good rationale that. reason bring up, assuming
people, including me, not going high altitudes often, well-
established apnea, failure breathe properly sleep, can contribute age-
related, even non-age-related, cognitive decline. lot reasons
apneas, ranging obesity obstruction airways, reasons.
tremendous number underlying causes apnea, something taken
seriously. mean, heart attacks, sorts metabolic issues, caused apnea.
Apnea serious issue disrupts depth sleep, serious health issue
general. event, apnea associated cognitive decline cognitive
dysfunction, even young people, appear glutamine supplementation
can offset cognitive deficits associated reduced oxygenation
brain. like learn apnea can negatively impact cognition,
excellent paper published 2018. first author Sharma,
S-H-A-R-M-A. easy find. title paper "Obstructive Sleep
Apnea Severity Affects Amyloid Burden Cognitively Normal Elderly".
longitudinal study. Amyloid burden correlate Alzheimer's forms
neurodegeneration cognitive decline associated memory deficits.
obstructive sleep apnea [clears throat], excuse me, serious issue
glutamine appears able offset negative symptomatology.
glutamine, either food supplementation, can offset
so-called hypoxic effects caused sleep apnea? Hypoxia lack oxygen
brain relate cognitive decline. appears positive impact way
reducing inflammation. want look deeply various biological
pathways supplementation regimes this, paper think really
spectacular paper, last author Quaresma, Q-U-A-R-E-S-M-A. Q-U-A-R-E-
S-M-A. review. "The Possible Importance Glutamine Supplementation Mood
Cognition Hypoxia High Altitude". even though paper high
altitude-induced hypoxia, seem direct relevance sorts apnea
related Alzheimer's forms cognitive decline. Now, taking
glutamine supplement, gosh, since college, mostly felt, either
superstition reality, protected various flus colds, things
sort, purported immune-enhancing effects. Again, immune-


enhancing effects data support them, not ton. However, got
habit taking glutamine, now learned glutamine seems also
cognitive-enhancing effects, possibly, supplement continue take.
take small amounts it, take regular basis. that, less,
completes list things that, least read literature, things
supported least three, cases, many hundreds studies,
various populations, explored mouse studies often, also
number human studies. want emphasize again, things listed out,
whether not EPAs, whether not phosphatidylserine, whether not
choline, whether not various compounds berries, et cetera,
can extracted food. not law says get
supplementation. Supplementation can help get high levels
things, want work higher end, right you. Obviously,
check doctor taking anything removing anything diet
supplement regime. general, can get things foods. just
happens, compounds, foods contained in, like fish,
not foods particularly enjoy, rely [clears throat], excuse me, rely
supplements order get sufficient levels me. again, can get
levels food. reason made list, reason emphasize
things particular order, support structure neurons. support
structure cells brain make cognition
important focus, ability remember things, forth.
less category so-called modulatory effects. will also modulatory
effects sleep, inflammation, reducing inflammation throughout body,
cardiovascular function, believe positive affects. least
literature tells us, none compounds harming systems
body, provided taken reasonable levels. everything list directed
towards answering question, can eat, can ingest way food, and/or
food supplement, can support brain function short-term long-term?

00:49:23 Neural Basis Food Preference, Yum, Yuck, Meh; Taste, Guts, & Beliefs

hope find list beneficial you. not use, least consideration.
now, talked foods micronutrients beneficial


immediate long-term brain health, like shift gears somewhat, talk
like foods like. heard hardwired
pursue sugar, like fatty foods, calorie-rich foods attractive us
sorts reasons, know, surviving famines, things sort.
true, actual mechanisms underlie food seeking food preference far
interesting that. basically three channels body nervous
system decide foods pursue, much eat, whether not
will find particular food attractive, whether not will want consume
it, whether not want avoid it, whether not just sort so-so, refer
yum, yuck, meh analysis. indeed, nervous system
respect food. trying figure whether not, yum, want
this, yuck, want avoid this, meh, so-so. Now, may seem like overly
simplified version food seeking food preference, actually not far
truth. actually correctly captures much biology food preference. talk
three channels food preference are. first one obvious
one. taste mouth. sensation foods eat
chewing them, sensations, literally just somatosensory,
touch sensations, know, palatability food relates consistency
food, important. heard before, sensors tongue
elsewhere mouth detect various chemicals contained within food,
lead senses taste, call bitter, sweet, umami, salty, sour. Now,
us familiar sense bitterness comes something like raw
radish, sweet, comes, obviously, sugars different kinds, fructose, glucose,
et cetera, salty, salty, sour, think lemon lemon juice, instance.
mentioned umami. umami receptor receptor responds savory taste
things. might find really wonderfully rich tomato sauce.
eat meat, like meat, really well cooked ,not necessarily well done,
properly cooked, say, steak, thing. umami present
plant animal foods, gives us sensation savoriness. almost kind
little bit briny taste it, braised taste it. indeed, brazing meats
brazing vegetables done specifically activate umami receptor.
five basic tastes. chemical sensors tongue that, call,
transduce chemicals. chemicals, literally, food bind receptors,
transduced, meaning binding chemicals receptors


converted electrical signal travels tongue along called
gustatory nerve. gustatory nerve synapses, meaning makes connections
brainstem so-called nucleus solitary tract. nuclei back
there. Nuclei just aggregates neurons. sends information so-
called insular cortex, insula. want highlight insula episode,
going return insula episode, later. insular
cortex incredible structure mainly concerned so-called
interoception, perception going inside body.
amount pressure gut much food eaten.
acidity gut, little bit indigestion, instance. can also
case, neurons within insula paying attention stressed are,
alert are, tired are. really inward focusing structure. focuses
feel internally. not surprisingly, taste system sends information
insular cortex give us sense, literally, ingested, whether not
tasting tastes good not. will return insular cortex moments.
important thing understand, neurons areas cortex,
cortex mine, respond particular tastes providing internal
representation external sense. mean that? don't want
abstract. take foods, break mouth chewing them,
sucking them, whatever food happens be, chemicals bind
receptors, electrical signals sent brain, just electrical
signals, just like notes played keys piano. no unique signature
salty sweet. relative activation one set neurons activated
sweet, another set neurons activated umami. relative activation
traveling brain in, essentially, form, electrical signals.
really incredible, right? Electrical signals sent brain, say, aha,
sweet want it, bitter, want less it, umami flavored,
really, really like that, really like savory foods, happen to.

00:55:25 Taste 100% Head

immediately strike incredible, means
representation want less electrical nature. really
tamp issue down, studies done Charles Zuker, Z-U-K-E-R...


absolutely phenomenal neuroscientist Columbia University New York. Studies done
Zuker Lab shown that, first all, identify neurons
cortex deep brain respond sweet taste bitter taste. turns out,
non-overlapping populations neurons. using molecular tricks,
able either silence activate neurons that, instance, respond
sweet. this, see incredible consequences perception that, indeed,
occur brain, brain well, time without kind
manipulations. experiment. subject drink water contains
sugar, drink water contains salty substance, drink water contains bitter
substance, instance. Okay, sort paraphrasing large amount work.
identify neurons respond sweet tastes. see, many researchers
seen, subjects prefer sweet taste tastes, certainly, sweet tastes
bitter, sweet tastes nothing, plain water. go in,
able selectively silence neurons represent sweet. that,
eliminate preference sweet taste. Now, might seem obvious, neurons
respond sweet, silence neurons, no longer seek sweet.
strike you, also, incredible, not actually changing
happening tongue deeper layers brain. Conversely, can
subjects drink bitter water plain water activating, selectively activating,
neurons respond sweet. find, subjects will actively
prefer bitter plain water actual preferences, sweet. means
that, perception like central, meaning deep within brain,
phenomenon. not things taste mouth. Now, course,
normal conditions, aren't experimental manipulations done,
things positively correlated. Sweet tastes trigger activation sweet
neurons, instance. Neurons mouth respond umami, trigger activation
neurons brain respond umami, forth. correlated
way makes seek things like, avoid things don't
like. see minutes, turns out, not direct relationship
hardwired. can actually uncouple preference particular taste
reward systems brain way that, instance, allow eat,
use example, 'cause don't particularly like fish.
meals include fish pretty good, none memorable
kind positive way, like events life memorable. way


circuitries, way link one another, actually possible
rewire one's sense taste preference particular foods. seeming
vague you, just hang little bit longer, will provide
information, tools, resources navigate process.
important thing understand that, like hearing, like vision, like
smell, taste internal representation particular goals you. sense
tastes good related particular things occurring brain body,
likely give brain body things needs. not simply
matter you, quote/unquote, "like",

00:59:50 Gut Neurons Controlling Food Preference: Neuropod Cells; (Tool 7: Fermented
Foods)

tastes good, doesn't taste good. Let give relatively simple
example body brain acting coordinated way make
prefer certain foods, indeed, pursue certain foods more. just mentioned,
neurons tongue respond different tastes. But, course,
digestive tract isn't just tongue, also throat. goes way
stomach, and, course, intestines. long tube digestion. along tube
neurons. neurons responding mechanical size
whatever portion digestive tract happens be. instance, distended,
empty, full, rather, doesn't distended, depends much
ate, full empty gut happens be, whether not something just ate
temperature hot, know, hot sense hot touch, whether not
spicy hot, whether not soothing, whether not kind hard swallow,
kind thing. neurons along gut responding
mechanics related food digestion, related chemistry food
digestion. population neurons, nerve cells gut,
exquisitely tuned chemistry whatever gut. neurons
called neuropod cells. discovered many, many years ago, really defined
classified modern tools Diego Bohorquez. hope pronouncing
name correctly. Diego, spoken many times, can't ever seem quite capture
proper pronunciation just right. Diego Bohorquez Duke University,
discovered cells reside within gut, place little processes, little


axons dendrites, within mucosal lining gut. there, paying
attention to, meaning respond to, amino acids, sugars, fatty acids.
food digested, food lands within gut, neurons sensing types
foods available, types things making way gut
environment. Now, neurons aren't actually taking foods much
them. doing, essentially surveying qualities food
there. particular neurons Diego group discovered, send electrical
signals brain little passage call nodose ganglion.
nodose ganglion cluster neurons send process
brain, trigger release dopamine, molecule inspires motivation,
reward, seeking whatever led activation. super
interesting neurons, essentially doing, providing
subconscious signal quality food eating, contains,
triggering release molecule within brain, dopamine, leads
go seek foods. Now, profound impact number things. First
all, consideration so-called hidden sugars. Dr. Robert Lustig,
pediatric endocrinologist University California, San Francisco, among
prominent researchers talk fact so-called hidden
sugars foods. Now, not just sugars, sneak just sneaky,
sugars literally snuck way can't taste them.
called hidden sugars. not just put fun.
sugars placed processed foods designed trigger activation
mechanisms lead want eat foods, not
necessarily taste sweet delicious, activating subconscious
mechanisms driving pursue foods. sounds like
diabolical strategy, indeed, somewhat diabolical strategy. However,
neurons also involved signaling brain when, instance, eating
food rich omega-3 fatty acids, fatty acids talking earlier.
don't crave salmon? don't sit around daydreaming
mackerel? Well, also influence actual taste
mouth. normal conditions, combination taste thing mouth,
plus subconscious signaling gut. isn't discussion gut
microbiome, just mention, clear healthy gut
microbiome allows neurons function way serves seeking healthy


foods positive ways. without getting lot detail this, best way
ensure healthy gut microbiome aware not necessarily take
supplemental prebiotics probiotics. actually reasons might
not want that. rather, ingest two four servings fermented foods
low sugar day. recent study published Cell showing
ingestion fermented foods, two four servings day, can enhance quality
mucosal lining gut allows certain gut microbiota flourish, gut
microbiota not good us not flourish, 'cause environment
settle into. work carried colleagues, Justin Sonnenburg,
laboratory upstairs me, well Chris Gardner, others
Stanford. certainly not researchers exploring this. appear,
two four servings fermented foods day, things like
natto, sauerkraut, low sugar fermented foods, great gut microbiome.
separate studies, not study, separate studies shown correct gut
microbiome conditions allow neurons signal brain

01:06:14 Capsule Probiotics, Brain Fog

signal right, right times, right ways promote healthy food
seeking. Many people opt supplement capsule form probiotics.
data suggests maybe don't contain correct prebiotics probiotics
setting correct gut microbiota conditions. little bit controversial issue.
Nonetheless, getting probiotics fermented foods probably simplest
straightforward way. also way evolved many, least
hundreds, probably, thousands, even tens hundreds thousands years,
people ingesting fermented foods, not just tastes, health
benefits well. now mentioned two three mechanisms prefer
certain foods. One actual taste familiar with, taste
tongue, mouth, sensations make us go mmm, ugh, eh,
yum, yuk, meh responses, referred earlier.
subconscious signaling

01:07:16 Learning Like Specific Tastes: Sweetness & Brain Metabolism



coming gut really based nutrient content foods.
third pathway, learned association particular taste particular
quality value food has. things get really interesting,
actually leverage point rewire find tasty,
want seek of. work like talk next carried
mouse models, carried parallel experiments humans.
largely, not exclusively, largely work Ivan de Araujo Dana Small. Ivan de
Araujo Mount Sinai School Medicine. Dana Small Yale. they,
others field, done incredible experiments exploring taste food
value, nutritional value food, impact food metabolism
brain drives food choices, allows us change food choices better.
groups done really amazing studies involving ingestion particular
substance either contains sugar, thereby, can elevate glucose, blood sugar,
not. varying, meaning changing taste associated ingestion sugar.
let just give simple example subjects, mice
humans, 'cause done sets studies, drink sweet water
alternative choice non-sweetened water, bitter water, flavor.
find, mice humans will prefer consume sweet beverage.
Now, not always sweet water. Mice like sweet water, humans will prefer,
instance, milkshake, fatty sweet drink. consume that, not
surprisingly, dopamine levels brain increase response that. taste
nutrient content ingesting aligned. matched.
also done experiments no taste, subjects infused
sugar directly gut. not surprisingly, based everything told
now, subjects will pursue thing relative taste, either
neutral negative taste, sugar gut triggering activation
neurons mentioned earlier, signaling brain pursue thing.
tells us something important. tells us driven, meaning
mechanisms brain make us motivated pursue brings
taste sweetness, also brings actual changes blood glucose levels up, okay?
motivated eat sweet things not just taste good,
change blood sugar level. increase blood sugar level.
important, needn't case. just wired
pursue things taste good. tells us, actually wired


pursue things increase blood glucose, much small lab...
not small lab. actually big lab. Dana Small's lab, and/or Ivan de Araujo's
lab, done experiments use compound called 2-deoxyglucose,
compound can prevent glucose metabolized neurons. blood
glucose going up, neurons can't use it. find, reinforcing
rewarding properties food taste eliminated. Put simply, not sufficient
food taste good consciously. not sufficient food increase blood sugar.
need blood sugar go up, blood sugar glucose utilized
neurons, even not associated good taste. make even simpler,
isn't sinking in, make clear. brain, meaning,
seeking eat, not taste, not dopamine, not even rise blood glucose.
seeking, even though don't realize it, subconscious,
seeking things allow neurons metabolically active.
fundamentally important understanding eat,

01:12:11 Hard-Wiring & Soft-Wiring

eat particular foods, can change relationship foods.
Now, earlier, referred circuits wired particular outcome. biology,
particular, neuroscience, refer things either hard-wired, meaning
immutable, unchangeable, soft-wired. good example soft-wiring
areas brain responsible speech language always,
less, place brain everyone else's brain. However, not
hard-wired speak French, speak English, speak Chinese, speak
German, depending born, parents born
to, need able speak one maybe even languages. taste system,
general system seeking particular foods, similarly hard-wired obtain
certain types nutrients. tends like sweet things. children naturally like sweet
things, others. naturally, people childhood onward don't
particularly crave bitter substances. Maybe mildly bitter, not bitter.
hard-wiring preference,

01:13:25 Artificial & Non-Caloric Sweeteners: Safe Harmful Depends (Glucose)
Context



also soft-wiring system allows change. groups
mentioned earlier done really beautiful experiments looking artificial
sweeteners interact actual sweet sensing system. gets right
number issues. First all, gets issue can rewire taste system
ways serve us better worse. Second all, gets right issue
whether not artificial sweeteners good us bad us. indeed,
just last year, know answer question, turns out, depends.
will tell minutes okay ingest artificial sweeteners,
detrimental ingest artificial sweeteners kind. Regardless, not going
name off brand names, different forms artificial sweeteners
nowadays. various forms non-caloric plant-based sweeteners
information tell applies. Okay. experiments
done beautifully illustrate seek particular foods way
taste, impact blood glucose levels, also impact
dopamine system, even blood glucose levels don't change.
experiment. One group subjects given sweet taste substance also raises
blood glucose levels, blood sugar, dopamine goes up, not surprisingly. second
condition, separate subjects consume artificial sweetener non-caloric sweetener.
not preferred much substances, sweet, preferred
somewhat. not cause increase blood glucose levels, not
surprisingly, dopamine levels don't go up. initially, don't tend like artificial
sweeteners much. simple way putting it. However, subjects continue
ingest artificial sweeteners, even though no increase blood glucose level,
therefore, no increase brain metabolism, dopamine levels eventually start rise.
dopamine levels eventually start rise, essentially conditioned
reinforced artificial non-caloric sweetener, subjects start consume
it, actually get dopamine increase it. interesting. says
that, consuming artificial sweeteners, consuming longer
period time, can start tap dopamine system, lead us seek
consume artificial sweeteners. Many people probably familiar
this, tend to, say, people report, ingest
artificial sweeteners, first, don't taste good, then, time, seem
kind tolerable, maybe even pleasureful, people feel,


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


disease, inability challenges remembering things focusing,
drugs impact acetylcholine pathway, aimed enhancing amount
acetylcholine available neurons. can number different
mechanisms. can enhancing amount acetylcholine created,
can taking drug can reduce amount enzyme gobbles
acetylcholine, so, leading net acetylcholine. outside
scenario somebody cognitive decline due Alzheimer's, us able
focus degree, not, able alert degree, not, based
amount acetylcholine have. Now, processes, course, involved.
means, making sure enough substrates
create acetylcholine vital want able focus, dietary choline
vital. primary source dietary choline eggs, particular,
egg yolks. this, again, interesting relationship evolution well.
always referred hunter gatherers, one hears hunters, often
think meat animal sources. indeed, species, hunted many, many
species animals consume them, still do. also fished. talked
earlier. consumed lot fish, consumed lot eggs. Eggs
incredibly rich source nutrients brain, egg, actually,
think it, contains nutrients required order organism
grow. know, bird egg shell, got yolk there, using yolk
reason. using yolk source fuel. using yolk source of,
literally, building blocks order create nervous system. Many years ago, worked
chick embryos, amazing experiments. actually take
egg, create little window top, fertilized eggs,
see, time, peer there, literally look microscope, even
naked eye, see little chick embryo sitting top yolk
growing, growing, growing, growing, yolk getting smaller,
smaller. really, yeah, incredible. using source building
blocks body, particular, nervous system. eggs rich source
choline. people will supplement choline. However, food sources seem
best source choline. EPAs omega-3s, plenty
foods non-animal-based contain choline. somebody
doesn't eat eggs, doesn't want eat eggs, things like potatoes, nuts, seeds,
grains, fruit, don't much choline eggs, contain choline.


can look values choline present various foods,
make sure reaching threshold amount choline you. general,
people probably strive get somewhere 500 milligrams gram
choline per day. 1,000 milligrams. people rely supplementation order
hit levels, not eating lot egg yolks, not eating
lot foods. Certain fish contain choline, instance, foods listed
off minutes ago plant-based sources. people will supplement
50 100 milligrams, whatever amount necessary get one gram,
even two gram, dose per day. three things know can support
nerve cells. EPA, particular, omega-3 fatty acids, phosphatidylserine, choline,
three things list off top three things

00:28:26 Hydration & Electrolytes (Tool 4)

enhancing neuron function, integrity neurons short long-term.
this, again, setting aside vitally important factors hydration electrolytes.
said podcasts, not ingesting enough water,
not getting enough sodium, magnesium, potassium, then, obviously,
neurons can't run, lot brain water. need maintain proper
hydration. sodium, potassium, magnesium important order nerve cells
function. fact, actually components, ions, pass across
lipid membranes, little fatty membranes talking earlier,
allow neurons generate electrical activity communicate one another.
definitely, want hydrate enough. will entire episode
hydration electrolytes. omega-3s, EPAs, phosphatidylserine, choline,
obvious going improve brain function. much will improve brain function
probably depends well brain working previously. fact, many
studies looked effectiveness compounds looked people
suffering mild even severe cognitive decline. outcomes
studies vary, given interest maintaining brain function, given fact
don't make new neurons throughout entire life, given everybody eat,
quality healthy foods ingesting anyways.

00:29:50 Liquid Fish Oil/Capsules (2-3g EPA per day; 300mg Alpha GPC 2-4X/week)



clear can support brain function degree another. Many
people will ask light information. can talk
works me, choose ingest fish oil mainly liquid form, turns
easiest way economically affordable way people.
various forms liquid fish oil there. include lemon
flavoring, doesn't taste like fish oil, frankly, fish oil, me, sort noxious
tasting. take tablespoon that, two, per day. traveling, use
capsule form order hit threshold. me, two, sometimes even three,
grams per day EPA. not just two three grams per day fish oil, two three
grams per day EPA. Now, eating fish, mentioned earlier, not often,
might reduce amount fish oil take. major source fish
oil. Currently, not supplement phosphatidylserine. number people
know trust, indeed, several colleagues mine, take phosphatidylserine.
don't good explanation don't take yet, not tried
supplementing yet. Maybe have, can place experience
comment section. interest. terms choline, order get
choline diet, pay attention various foods contain choline, try
get foods semi-regular basis. supplement something called
alpha-GPC, is, essentially, acetylcholine pathway, biosynthesis pathway.
don't take often, will take 300 milligrams alpha-GPC time time.
time time, mean anywhere two three times per week. generally
early day, 'cause it, me, can little bit stimulant effect. Although,
not nearly stimulating, say, double espresso, triple espresso. one
way enhance choline function. people choose get
supplementation, straightforward. lot supplements
contain alpha-GPC. people taking dosages high 900 milligrams per
day. sounds high me. studies offsetting cognitive decline using
alpha-GPC use quite high dosages 600 900, even 1200, milligrams per day.
used much higher concentrations. because, fortunately,
least, not yet, not awareness, not suffering cognitive decline,

00:32:22 Creatine Cognition (Tool 5: 5g/day)



will supplement 300 milligrams every now again. Next list
compounds shown peer-reviewed research improve neuronal
brain function creatine. Creatine can derived meat sources. can also
supplemented. probably familiar creatine heard
creatine context health fitness world, creatine used bring
water muscles, can enhance strength muscles, well
bring water tissues. doesn't just draw water muscle, can draw
water body generally. Creatine also shown important
role brain function. again, something came
discussion depression episodes back. Creatine can actually used
fuel source brain. evidence can enhance function
certain frontal cortical circuits feed onto, rather, connect to, areas
brain involved mood regulation motivation. creatine
plays role depression, rather, creatine supplementation seems able
assist forms mild depression. emerging literature. still not
well-established. However, now ample evidence creatine supplementation
can enhance brain function certain contexts. interested learning
contexts are, excellent review just came out. first
author Roschel, R-O-S-C-H-E-L. will provide link study, rather,
review, excuse me, caption. published just recently 2021.
one thing make clear, creatine supplementation shown
especially useful people not consuming meat sources foods
rich creatine. threshold level creatine supplement order
get cognitive benefit? appears least five grams per day. Now,
typical form creatine so-called creatine monohydrate. forms
creatine well, thought not draw much water non-muscle
tissues, people, attractive them. don't want water sitting
skin, et cetera. emphasize, responses creatine
sense can differ. people get little bit water retention. people experience
more. evidence creatine can impact hormonal pathways,
might enhance levels so-called dihydrotestosterone, DHT, therefore,
DHT involved hair loss, theories creatine can cause
hair loss. indeed, people DHT sensitive, might. going
lot variation person person terms much creatine impacts DHT,


many DHT receptors scalp, therefore, whether not
experience hair loss. just giving information, aware
various things creatine can do. nonetheless, think interesting creatine
supplementation five grams per day, creatine monohydrate, shown
improve cognition people aren't getting creatine animal sources.
evidence detailed within review just described, creatine
supplementation can also enhance cognition people also eating animal
products. personally take creatine five grams per day, long time.
can't say noticed tremendous benefit, actually never really
come off it, never done control experiment. take kind
baseline insurance policy. me, probably losing, certainly losing
hair. Whether not due creatine not, never done analysis.
can say that, generally consume things like EPAs, creatine, alpha-GPC set
general context support neurons, brain. And, course, also pay
attention foods contain various compounds. don't actively eat
additional meat

00:36:28 Anthocyanins, Dark Skin Berries (Tool 6-10mg/day (Extract), 1-2 cups Berries)

just obtain creatine. eat fairly limited amount meat. don't restrict it, eat
meat, don't actively seek creatine diet. Rather, use supplementation
order hit five grams per day threshold. Next list foods beneficial
brain health one probably seen pictures online, seems
practice putting pictures blueberries dark berries next title
says, "Foods benefit brain". lot foods
purported improve brain function. interesting thing blueberries
berries, blackberries, dark currants, thin-skinned berries
purpleish color, contain called anthocyanins. Anthocyanins
actually really nice data support fact improve brain function.
Now, whether not direct effects neurons, whether not lowering
inflammation, modulatory effect, isn't quite clear. think now,
enough data support fact eating cup two blueberries pretty
often, every day, maybe blackberries, maybe black currants,
anthocyanins good us, enhancing overall wellbeing


number different levels. just give couple examples
actually peer-reviewed studies support statements, anthocyanins
blueberries dark berries rich shown reduce amount
DNA damage, shown reduce significantly, although, albeit, slightly, excuse
me, cognitive decline. particular study supplementation blueberry
extract. talk difference extract actual blueberries moment.
supplementation blueberry extract offsetting cognitive decline elderly people.
constitutes elderly always little bit debate discussion.
case, did, supplemented somewhere 428, don't know
selected 428, 598 milligrams anthocyanins daily 12 weeks
associated improvements verbal learning memory.
beneficial changes within bodily organs, blood glucose regulation,
forth. Positive changes. one study. case, elderly meant 65 older.
study, number studies like it, looking things like mildly enhanced
memory, reduced insulin levels, reduced oxidation LDL, sorts things,
basically created situation anytime Google look foods enhance
brain function, going see picture blueberry berry,
anthocyanins. personally don't supplement anthocyanins. like blueberries.
eat blueberries season. love them. call drive-by
blueberry eater. Like blueberries bowl table, walking by,
just scoop up, like sort bear, animal, pop
mouth. blueberries don't last long around me. One issues berries, like
blueberries, blackberries, forth, quality sources can pretty
expensive. then, course, not season, hard get,
people will supplement them. range 400
600 milligrams per day seems minimum threshold getting cognitive effect
elderly patients. case, patients. good review
anthocyanins potentially contributing offsetting cognitive decline things like
Alzheimer's, also enhancing brain function people don't Alzheimer's,
review Afzal, A-F-Z-A-L, published 2019. will also provide link
study caption. one looks across total batch studies
this, appears, one going supplement blueberry extract get
anthocyanin effect cognition, dosages somewhere 5 1/2 11
grams seem optimal higher end, closer 10 11 grams beneficial.


blueberry eaters like me, prefer get anthocyanins
actual berries, appears somewhere 60 120 grams fresh blueberries
day way can get sufficient anthocyanins

00:41:19 L-Glutamine (Tool: 1-10g/day) & Offsetting Apnea & Inflammation

least shift system, bias brain towards enhanced cognitive
effects. got EPA fatty acids, got phosphatidylserine, got choline,
got creatine, anthocyanins. last item like place
list food-derived things can enhance brain function glutamine. Glutamine
interesting amino acid. talked glutamine before.
evidence, although, somewhat scant, evidence glutamine can
enhance immune system function. people will supplement glutamine, people
can get glutamine foods. Foods contain lot glutamine things like
cottage cheese. also sources glutamine. Glutamine rich protein
rich foods, things like beef, chicken, fish, dairy products, eggs. also, non-
animal food consuming people there, vegetables, including beans, cabbage,
again, spinach, parsley, things sort. foods contain glutamine. people
supplement glutamine, generally, will take anywhere gram,
much 10 grams, per day. want that? Well, also
evidence starting emerge glutamine can help offset sugar cravings,
talked podcast before. going talk basis
little bit later. brief, neurons gut sense amino acid
content, fat content, sugar content foods eat, signal
subconscious way brain whether not foods eating contain
certain levels certain amino acids. actually glutamine-sensing
neurons gut actually little processes, little axons
dendrites, call them, mucosal lining gut. not just sensing
glutamine, sense glutamine, respond, send signals
brain signals satiation, satisfaction. so, can offset
sugar cravings many people suffer from. Now, here, talking
glutamine sake enhancing cognitive function. interesting,
shown glutamine supplementation can offset negative effects
cognition caused altitude oxygen deprivation sorts. Yeah, okay, well,


kind strange unique situation. going altitude,
supplement glutamine order able think clearly? Well, appears
good rationale that. reason bring up, assuming
people, including me, not going high altitudes often, well-
established apnea, failure breathe properly sleep, can contribute age-
related, even non-age-related, cognitive decline. lot reasons
apneas, ranging obesity obstruction airways, reasons.
tremendous number underlying causes apnea, something taken
seriously. mean, heart attacks, sorts metabolic issues, caused apnea.
Apnea serious issue disrupts depth sleep, serious health issue
general. event, apnea associated cognitive decline cognitive
dysfunction, even young people, appear glutamine supplementation
can offset cognitive deficits associated reduced oxygenation
brain. like learn apnea can negatively impact cognition,
excellent paper published 2018. first author Sharma,
S-H-A-R-M-A. easy find. title paper "Obstructive Sleep
Apnea Severity Affects Amyloid Burden Cognitively Normal Elderly".
longitudinal study. Amyloid burden correlate Alzheimer's forms
neurodegeneration cognitive decline associated memory deficits.
obstructive sleep apnea [clears throat], excuse me, serious issue
glutamine appears able offset negative symptomatology.
glutamine, either food supplementation, can offset
so-called hypoxic effects caused sleep apnea? Hypoxia lack oxygen
brain relate cognitive decline. appears positive impact way
reducing inflammation. want look deeply various biological
pathways supplementation regimes this, paper think really
spectacular paper, last author Quaresma, Q-U-A-R-E-S-M-A. Q-U-A-R-E-
S-M-A. review. "The Possible Importance Glutamine Supplementation Mood
Cognition Hypoxia High Altitude". even though paper high
altitude-induced hypoxia, seem direct relevance sorts apnea
related Alzheimer's forms cognitive decline. Now, taking
glutamine supplement, gosh, since college, mostly felt, either
superstition reality, protected various flus colds, things
sort, purported immune-enhancing effects. Again, immune-


enhancing effects data support them, not ton. However, got
habit taking glutamine, now learned glutamine seems also
cognitive-enhancing effects, possibly, supplement continue take.
take small amounts it, take regular basis. that, less,
completes list things that, least read literature, things
supported least three, cases, many hundreds studies,
various populations, explored mouse studies often, also
number human studies. want emphasize again, things listed out,
whether not EPAs, whether not phosphatidylserine, whether not
choline, whether not various compounds berries, et cetera,
can extracted food. not law says get
supplementation. Supplementation can help get high levels
things, want work higher end, right you. Obviously,
check doctor taking anything removing anything diet
supplement regime. general, can get things foods. just
happens, compounds, foods contained in, like fish,
not foods particularly enjoy, rely [clears throat], excuse me, rely
supplements order get sufficient levels me. again, can get
levels food. reason made list, reason emphasize
things particular order, support structure neurons. support
structure cells brain make cognition
important focus, ability remember things, forth.
less category so-called modulatory effects. will also modulatory
effects sleep, inflammation, reducing inflammation throughout body,
cardiovascular function, believe positive affects. least
literature tells us, none compounds harming systems
body, provided taken reasonable levels. everything list directed
towards answering question, can eat, can ingest way food, and/or
food supplement, can support brain function short-term long-term?

00:49:23 Neural Basis Food Preference, Yum, Yuck, Meh; Taste, Guts, & Beliefs

hope find list beneficial you. not use, least consideration.
now, talked foods micronutrients beneficial


immediate long-term brain health, like shift gears somewhat, talk
like foods like. heard hardwired
pursue sugar, like fatty foods, calorie-rich foods attractive us
sorts reasons, know, surviving famines, things sort.
true, actual mechanisms underlie food seeking food preference far
interesting that. basically three channels body nervous
system decide foods pursue, much eat, whether not
will find particular food attractive, whether not will want consume
it, whether not want avoid it, whether not just sort so-so, refer
yum, yuck, meh analysis. indeed, nervous system
respect food. trying figure whether not, yum, want
this, yuck, want avoid this, meh, so-so. Now, may seem like overly
simplified version food seeking food preference, actually not far
truth. actually correctly captures much biology food preference. talk
three channels food preference are. first one obvious
one. taste mouth. sensation foods eat
chewing them, sensations, literally just somatosensory,
touch sensations, know, palatability food relates consistency
food, important. heard before, sensors tongue
elsewhere mouth detect various chemicals contained within food,
lead senses taste, call bitter, sweet, umami, salty, sour. Now,
us familiar sense bitterness comes something like raw
radish, sweet, comes, obviously, sugars different kinds, fructose, glucose,
et cetera, salty, salty, sour, think lemon lemon juice, instance.
mentioned umami. umami receptor receptor responds savory taste
things. might find really wonderfully rich tomato sauce.
eat meat, like meat, really well cooked ,not necessarily well done,
properly cooked, say, steak, thing. umami present
plant animal foods, gives us sensation savoriness. almost kind
little bit briny taste it, braised taste it. indeed, brazing meats
brazing vegetables done specifically activate umami receptor.
five basic tastes. chemical sensors tongue that, call,
transduce chemicals. chemicals, literally, food bind receptors,
transduced, meaning binding chemicals receptors


converted electrical signal travels tongue along called
gustatory nerve. gustatory nerve synapses, meaning makes connections
brainstem so-called nucleus solitary tract. nuclei back
there. Nuclei just aggregates neurons. sends information so-
called insular cortex, insula. want highlight insula episode,
going return insula episode, later. insular
cortex incredible structure mainly concerned so-called
interoception, perception going inside body.
amount pressure gut much food eaten.
acidity gut, little bit indigestion, instance. can also
case, neurons within insula paying attention stressed are,
alert are, tired are. really inward focusing structure. focuses
feel internally. not surprisingly, taste system sends information
insular cortex give us sense, literally, ingested, whether not
tasting tastes good not. will return insular cortex moments.
important thing understand, neurons areas cortex,
cortex mine, respond particular tastes providing internal
representation external sense. mean that? don't want
abstract. take foods, break mouth chewing them,
sucking them, whatever food happens be, chemicals bind
receptors, electrical signals sent brain, just electrical
signals, just like notes played keys piano. no unique signature
salty sweet. relative activation one set neurons activated
sweet, another set neurons activated umami. relative activation
traveling brain in, essentially, form, electrical signals.
really incredible, right? Electrical signals sent brain, say, aha,
sweet want it, bitter, want less it, umami flavored,
really, really like that, really like savory foods, happen to.

00:55:25 Taste 100% Head

immediately strike incredible, means
representation want less electrical nature. really
tamp issue down, studies done Charles Zuker, Z-U-K-E-R...


absolutely phenomenal neuroscientist Columbia University New York. Studies done
Zuker Lab shown that, first all, identify neurons
cortex deep brain respond sweet taste bitter taste. turns out,
non-overlapping populations neurons. using molecular tricks,
able either silence activate neurons that, instance, respond
sweet. this, see incredible consequences perception that, indeed,
occur brain, brain well, time without kind
manipulations. experiment. subject drink water contains
sugar, drink water contains salty substance, drink water contains bitter
substance, instance. Okay, sort paraphrasing large amount work.
identify neurons respond sweet tastes. see, many researchers
seen, subjects prefer sweet taste tastes, certainly, sweet tastes
bitter, sweet tastes nothing, plain water. go in,
able selectively silence neurons represent sweet. that,
eliminate preference sweet taste. Now, might seem obvious, neurons
respond sweet, silence neurons, no longer seek sweet.
strike you, also, incredible, not actually changing
happening tongue deeper layers brain. Conversely, can
subjects drink bitter water plain water activating, selectively activating,
neurons respond sweet. find, subjects will actively
prefer bitter plain water actual preferences, sweet. means
that, perception like central, meaning deep within brain,
phenomenon. not things taste mouth. Now, course,
normal conditions, aren't experimental manipulations done,
things positively correlated. Sweet tastes trigger activation sweet
neurons, instance. Neurons mouth respond umami, trigger activation
neurons brain respond umami, forth. correlated
way makes seek things like, avoid things don't
like. see minutes, turns out, not direct relationship
hardwired. can actually uncouple preference particular taste
reward systems brain way that, instance, allow eat,
use example, 'cause don't particularly like fish.
meals include fish pretty good, none memorable
kind positive way, like events life memorable. way


circuitries, way link one another, actually possible
rewire one's sense taste preference particular foods. seeming
vague you, just hang little bit longer, will provide
information, tools, resources navigate process.
important thing understand that, like hearing, like vision, like
smell, taste internal representation particular goals you. sense
tastes good related particular things occurring brain body,
likely give brain body things needs. not simply
matter you, quote/unquote, "like",

00:59:50 Gut Neurons Controlling Food Preference: Neuropod Cells; (Tool 7: Fermented
Foods)

tastes good, doesn't taste good. Let give relatively simple
example body brain acting coordinated way make
prefer certain foods, indeed, pursue certain foods more. just mentioned,
neurons tongue respond different tastes. But, course,
digestive tract isn't just tongue, also throat. goes way
stomach, and, course, intestines. long tube digestion. along tube
neurons. neurons responding mechanical size
whatever portion digestive tract happens be. instance, distended,
empty, full, rather, doesn't distended, depends much
ate, full empty gut happens be, whether not something just ate
temperature hot, know, hot sense hot touch, whether not
spicy hot, whether not soothing, whether not kind hard swallow,
kind thing. neurons along gut responding
mechanics related food digestion, related chemistry food
digestion. population neurons, nerve cells gut,
exquisitely tuned chemistry whatever gut. neurons
called neuropod cells. discovered many, many years ago, really defined
classified modern tools Diego Bohorquez. hope pronouncing
name correctly. Diego, spoken many times, can't ever seem quite capture
proper pronunciation just right. Diego Bohorquez Duke University,
discovered cells reside within gut, place little processes, little


axons dendrites, within mucosal lining gut. there, paying
attention to, meaning respond to, amino acids, sugars, fatty acids.
food digested, food lands within gut, neurons sensing types
foods available, types things making way gut
environment. Now, neurons aren't actually taking foods much
them. doing, essentially surveying qualities food
there. particular neurons Diego group discovered, send electrical
signals brain little passage call nodose ganglion.
nodose ganglion cluster neurons send process
brain, trigger release dopamine, molecule inspires motivation,
reward, seeking whatever led activation. super
interesting neurons, essentially doing, providing
subconscious signal quality food eating, contains,
triggering release molecule within brain, dopamine, leads
go seek foods. Now, profound impact number things. First
all, consideration so-called hidden sugars. Dr. Robert Lustig,
pediatric endocrinologist University California, San Francisco, among
prominent researchers talk fact so-called hidden
sugars foods. Now, not just sugars, sneak just sneaky,
sugars literally snuck way can't taste them.
called hidden sugars. not just put fun.
sugars placed processed foods designed trigger activation
mechanisms lead want eat foods, not
necessarily taste sweet delicious, activating subconscious
mechanisms driving pursue foods. sounds like
diabolical strategy, indeed, somewhat diabolical strategy. However,
neurons also involved signaling brain when, instance, eating
food rich omega-3 fatty acids, fatty acids talking earlier.
don't crave salmon? don't sit around daydreaming
mackerel? Well, also influence actual taste
mouth. normal conditions, combination taste thing mouth,
plus subconscious signaling gut. isn't discussion gut
microbiome, just mention, clear healthy gut
microbiome allows neurons function way serves seeking healthy


foods positive ways. without getting lot detail this, best way
ensure healthy gut microbiome aware not necessarily take
supplemental prebiotics probiotics. actually reasons might
not want that. rather, ingest two four servings fermented foods
low sugar day. recent study published Cell showing
ingestion fermented foods, two four servings day, can enhance quality
mucosal lining gut allows certain gut microbiota flourish, gut
microbiota not good us not flourish, 'cause environment
settle into. work carried colleagues, Justin Sonnenburg,
laboratory upstairs me, well Chris Gardner, others
Stanford. certainly not researchers exploring this. appear,
two four servings fermented foods day, things like
natto, sauerkraut, low sugar fermented foods, great gut microbiome.
separate studies, not study, separate studies shown correct gut
microbiome conditions allow neurons signal brain

01:06:14 Capsule Probiotics, Brain Fog

signal right, right times, right ways promote healthy food
seeking. Many people opt supplement capsule form probiotics.
data suggests maybe don't contain correct prebiotics probiotics
setting correct gut microbiota conditions. little bit controversial issue.
Nonetheless, getting probiotics fermented foods probably simplest
straightforward way. also way evolved many, least
hundreds, probably, thousands, even tens hundreds thousands years,
people ingesting fermented foods, not just tastes, health
benefits well. now mentioned two three mechanisms prefer
certain foods. One actual taste familiar with, taste
tongue, mouth, sensations make us go mmm, ugh, eh,
yum, yuk, meh responses, referred earlier.
subconscious signaling

01:07:16 Learning Like Specific Tastes: Sweetness & Brain Metabolism



coming gut really based nutrient content foods.
third pathway, learned association particular taste particular
quality value food has. things get really interesting,
actually leverage point rewire find tasty,
want seek of. work like talk next carried
mouse models, carried parallel experiments humans.
largely, not exclusively, largely work Ivan de Araujo Dana Small. Ivan de
Araujo Mount Sinai School Medicine. Dana Small Yale. they,
others field, done incredible experiments exploring taste food
value, nutritional value food, impact food metabolism
brain drives food choices, allows us change food choices better.
groups done really amazing studies involving ingestion particular
substance either contains sugar, thereby, can elevate glucose, blood sugar,
not. varying, meaning changing taste associated ingestion sugar.
let just give simple example subjects, mice
humans, 'cause done sets studies, drink sweet water
alternative choice non-sweetened water, bitter water, flavor.
find, mice humans will prefer consume sweet beverage.
Now, not always sweet water. Mice like sweet water, humans will prefer,
instance, milkshake, fatty sweet drink. consume that, not
surprisingly, dopamine levels brain increase response that. taste
nutrient content ingesting aligned. matched.
also done experiments no taste, subjects infused
sugar directly gut. not surprisingly, based everything told
now, subjects will pursue thing relative taste, either
neutral negative taste, sugar gut triggering activation
neurons mentioned earlier, signaling brain pursue thing.
tells us something important. tells us driven, meaning
mechanisms brain make us motivated pursue brings
taste sweetness, also brings actual changes blood glucose levels up, okay?
motivated eat sweet things not just taste good,
change blood sugar level. increase blood sugar level.
important, needn't case. just wired
pursue things taste good. tells us, actually wired


pursue things increase blood glucose, much small lab...
not small lab. actually big lab. Dana Small's lab, and/or Ivan de Araujo's
lab, done experiments use compound called 2-deoxyglucose,
compound can prevent glucose metabolized neurons. blood
glucose going up, neurons can't use it. find, reinforcing
rewarding properties food taste eliminated. Put simply, not sufficient
food taste good consciously. not sufficient food increase blood sugar.
need blood sugar go up, blood sugar glucose utilized
neurons, even not associated good taste. make even simpler,
isn't sinking in, make clear. brain, meaning,
seeking eat, not taste, not dopamine, not even rise blood glucose.
seeking, even though don't realize it, subconscious,
seeking things allow neurons metabolically active.
fundamentally important understanding eat,

01:12:11 Hard-Wiring & Soft-Wiring

eat particular foods, can change relationship foods.
Now, earlier, referred circuits wired particular outcome. biology,
particular, neuroscience, refer things either hard-wired, meaning
immutable, unchangeable, soft-wired. good example soft-wiring
areas brain responsible speech language always,
less, place brain everyone else's brain. However, not
hard-wired speak French, speak English, speak Chinese, speak
German, depending born, parents born
to, need able speak one maybe even languages. taste system,
general system seeking particular foods, similarly hard-wired obtain
certain types nutrients. tends like sweet things. children naturally like sweet
things, others. naturally, people childhood onward don't
particularly crave bitter substances. Maybe mildly bitter, not bitter.
hard-wiring preference,

01:13:25 Artificial & Non-Caloric Sweeteners: Safe Harmful Depends (Glucose)
Context



also soft-wiring system allows change. groups
mentioned earlier done really beautiful experiments looking artificial
sweeteners interact actual sweet sensing system. gets right
number issues. First all, gets issue can rewire taste system
ways serve us better worse. Second all, gets right issue
whether not artificial sweeteners good us bad us. indeed,
just last year, know answer question, turns out, depends.
will tell minutes okay ingest artificial sweeteners,
detrimental ingest artificial sweeteners kind. Regardless, not going
name off brand names, different forms artificial sweeteners
nowadays. various forms non-caloric plant-based sweeteners
information tell applies. Okay. experiments
done beautifully illustrate seek particular foods way
taste, impact blood glucose levels, also impact
dopamine system, even blood glucose levels don't change.
experiment. One group subjects given sweet taste substance also raises
blood glucose levels, blood sugar, dopamine goes up, not surprisingly. second
condition, separate subjects consume artificial sweetener non-caloric sweetener.
not preferred much substances, sweet, preferred
somewhat. not cause increase blood glucose levels, not
surprisingly, dopamine levels don't go up. initially, don't tend like artificial
sweeteners much. simple way putting it. However, subjects continue
ingest artificial sweeteners, even though no increase blood glucose level,
therefore, no increase brain metabolism, dopamine levels eventually start rise.
dopamine levels eventually start rise, essentially conditioned
reinforced artificial non-caloric sweetener, subjects start consume
it, actually get dopamine increase it. interesting. says
that, consuming artificial sweeteners, consuming longer
period time, can start tap dopamine system, lead us seek
consume artificial sweeteners. Many people probably familiar
this, tend to, say, people report, ingest
artificial sweeteners, first, don't taste good, then, time, seem
kind tolerable, maybe even pleasureful, people feel,


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


can look values choline present various foods,
make sure reaching threshold amount choline you. general,
people probably strive get somewhere 500 milligrams gram
choline per day. 1,000 milligrams. people rely supplementation order
hit levels, not eating lot egg yolks, not eating
lot foods. Certain fish contain choline, instance, foods listed
off minutes ago plant-based sources. people will supplement
50 100 milligrams, whatever amount necessary get one gram,
even two gram, dose per day. three things know can support
nerve cells. EPA, particular, omega-3 fatty acids, phosphatidylserine, choline,
three things list off top three things

00:28:26 Hydration & Electrolytes (Tool 4)

enhancing neuron function, integrity neurons short long-term.
this, again, setting aside vitally important factors hydration electrolytes.
said podcasts, not ingesting enough water,
not getting enough sodium, magnesium, potassium, then, obviously,
neurons can't run, lot brain water. need maintain proper
hydration. sodium, potassium, magnesium important order nerve cells
function. fact, actually components, ions, pass across
lipid membranes, little fatty membranes talking earlier,
allow neurons generate electrical activity communicate one another.
definitely, want hydrate enough. will entire episode
hydration electrolytes. omega-3s, EPAs, phosphatidylserine, choline,
obvious going improve brain function. much will improve brain function
probably depends well brain working previously. fact, many
studies looked effectiveness compounds looked people
suffering mild even severe cognitive decline. outcomes
studies vary, given interest maintaining brain function, given fact
don't make new neurons throughout entire life, given everybody eat,
quality healthy foods ingesting anyways.

00:29:50 Liquid Fish Oil/Capsules (2-3g EPA per day; 300mg Alpha GPC 2-4X/week)



clear can support brain function degree another. Many
people will ask light information. can talk
works me, choose ingest fish oil mainly liquid form, turns
easiest way economically affordable way people.
various forms liquid fish oil there. include lemon
flavoring, doesn't taste like fish oil, frankly, fish oil, me, sort noxious
tasting. take tablespoon that, two, per day. traveling, use
capsule form order hit threshold. me, two, sometimes even three,
grams per day EPA. not just two three grams per day fish oil, two three
grams per day EPA. Now, eating fish, mentioned earlier, not often,
might reduce amount fish oil take. major source fish
oil. Currently, not supplement phosphatidylserine. number people
know trust, indeed, several colleagues mine, take phosphatidylserine.
don't good explanation don't take yet, not tried
supplementing yet. Maybe have, can place experience
comment section. interest. terms choline, order get
choline diet, pay attention various foods contain choline, try
get foods semi-regular basis. supplement something called
alpha-GPC, is, essentially, acetylcholine pathway, biosynthesis pathway.
don't take often, will take 300 milligrams alpha-GPC time time.
time time, mean anywhere two three times per week. generally
early day, 'cause it, me, can little bit stimulant effect. Although,
not nearly stimulating, say, double espresso, triple espresso. one
way enhance choline function. people choose get
supplementation, straightforward. lot supplements
contain alpha-GPC. people taking dosages high 900 milligrams per
day. sounds high me. studies offsetting cognitive decline using
alpha-GPC use quite high dosages 600 900, even 1200, milligrams per day.
used much higher concentrations. because, fortunately,
least, not yet, not awareness, not suffering cognitive decline,

00:32:22 Creatine Cognition (Tool 5: 5g/day)



will supplement 300 milligrams every now again. Next list
compounds shown peer-reviewed research improve neuronal
brain function creatine. Creatine can derived meat sources. can also
supplemented. probably familiar creatine heard
creatine context health fitness world, creatine used bring
water muscles, can enhance strength muscles, well
bring water tissues. doesn't just draw water muscle, can draw
water body generally. Creatine also shown important
role brain function. again, something came
discussion depression episodes back. Creatine can actually used
fuel source brain. evidence can enhance function
certain frontal cortical circuits feed onto, rather, connect to, areas
brain involved mood regulation motivation. creatine
plays role depression, rather, creatine supplementation seems able
assist forms mild depression. emerging literature. still not
well-established. However, now ample evidence creatine supplementation
can enhance brain function certain contexts. interested learning
contexts are, excellent review just came out. first
author Roschel, R-O-S-C-H-E-L. will provide link study, rather,
review, excuse me, caption. published just recently 2021.
one thing make clear, creatine supplementation shown
especially useful people not consuming meat sources foods
rich creatine. threshold level creatine supplement order
get cognitive benefit? appears least five grams per day. Now,
typical form creatine so-called creatine monohydrate. forms
creatine well, thought not draw much water non-muscle
tissues, people, attractive them. don't want water sitting
skin, et cetera. emphasize, responses creatine
sense can differ. people get little bit water retention. people experience
more. evidence creatine can impact hormonal pathways,
might enhance levels so-called dihydrotestosterone, DHT, therefore,
DHT involved hair loss, theories creatine can cause
hair loss. indeed, people DHT sensitive, might. going
lot variation person person terms much creatine impacts DHT,


many DHT receptors scalp, therefore, whether not
experience hair loss. just giving information, aware
various things creatine can do. nonetheless, think interesting creatine
supplementation five grams per day, creatine monohydrate, shown
improve cognition people aren't getting creatine animal sources.
evidence detailed within review just described, creatine
supplementation can also enhance cognition people also eating animal
products. personally take creatine five grams per day, long time.
can't say noticed tremendous benefit, actually never really
come off it, never done control experiment. take kind
baseline insurance policy. me, probably losing, certainly losing
hair. Whether not due creatine not, never done analysis.
can say that, generally consume things like EPAs, creatine, alpha-GPC set
general context support neurons, brain. And, course, also pay
attention foods contain various compounds. don't actively eat
additional meat

00:36:28 Anthocyanins, Dark Skin Berries (Tool 6-10mg/day (Extract), 1-2 cups Berries)

just obtain creatine. eat fairly limited amount meat. don't restrict it, eat
meat, don't actively seek creatine diet. Rather, use supplementation
order hit five grams per day threshold. Next list foods beneficial
brain health one probably seen pictures online, seems
practice putting pictures blueberries dark berries next title
says, "Foods benefit brain". lot foods
purported improve brain function. interesting thing blueberries
berries, blackberries, dark currants, thin-skinned berries
purpleish color, contain called anthocyanins. Anthocyanins
actually really nice data support fact improve brain function.
Now, whether not direct effects neurons, whether not lowering
inflammation, modulatory effect, isn't quite clear. think now,
enough data support fact eating cup two blueberries pretty
often, every day, maybe blackberries, maybe black currants,
anthocyanins good us, enhancing overall wellbeing


number different levels. just give couple examples
actually peer-reviewed studies support statements, anthocyanins
blueberries dark berries rich shown reduce amount
DNA damage, shown reduce significantly, although, albeit, slightly, excuse
me, cognitive decline. particular study supplementation blueberry
extract. talk difference extract actual blueberries moment.
supplementation blueberry extract offsetting cognitive decline elderly people.
constitutes elderly always little bit debate discussion.
case, did, supplemented somewhere 428, don't know
selected 428, 598 milligrams anthocyanins daily 12 weeks
associated improvements verbal learning memory.
beneficial changes within bodily organs, blood glucose regulation,
forth. Positive changes. one study. case, elderly meant 65 older.
study, number studies like it, looking things like mildly enhanced
memory, reduced insulin levels, reduced oxidation LDL, sorts things,
basically created situation anytime Google look foods enhance
brain function, going see picture blueberry berry,
anthocyanins. personally don't supplement anthocyanins. like blueberries.
eat blueberries season. love them. call drive-by
blueberry eater. Like blueberries bowl table, walking by,
just scoop up, like sort bear, animal, pop
mouth. blueberries don't last long around me. One issues berries, like
blueberries, blackberries, forth, quality sources can pretty
expensive. then, course, not season, hard get,
people will supplement them. range 400
600 milligrams per day seems minimum threshold getting cognitive effect
elderly patients. case, patients. good review
anthocyanins potentially contributing offsetting cognitive decline things like
Alzheimer's, also enhancing brain function people don't Alzheimer's,
review Afzal, A-F-Z-A-L, published 2019. will also provide link
study caption. one looks across total batch studies
this, appears, one going supplement blueberry extract get
anthocyanin effect cognition, dosages somewhere 5 1/2 11
grams seem optimal higher end, closer 10 11 grams beneficial.


blueberry eaters like me, prefer get anthocyanins
actual berries, appears somewhere 60 120 grams fresh blueberries
day way can get sufficient anthocyanins

00:41:19 L-Glutamine (Tool: 1-10g/day) & Offsetting Apnea & Inflammation

least shift system, bias brain towards enhanced cognitive
effects. got EPA fatty acids, got phosphatidylserine, got choline,
got creatine, anthocyanins. last item like place
list food-derived things can enhance brain function glutamine. Glutamine
interesting amino acid. talked glutamine before.
evidence, although, somewhat scant, evidence glutamine can
enhance immune system function. people will supplement glutamine, people
can get glutamine foods. Foods contain lot glutamine things like
cottage cheese. also sources glutamine. Glutamine rich protein
rich foods, things like beef, chicken, fish, dairy products, eggs. also, non-
animal food consuming people there, vegetables, including beans, cabbage,
again, spinach, parsley, things sort. foods contain glutamine. people
supplement glutamine, generally, will take anywhere gram,
much 10 grams, per day. want that? Well, also
evidence starting emerge glutamine can help offset sugar cravings,
talked podcast before. going talk basis
little bit later. brief, neurons gut sense amino acid
content, fat content, sugar content foods eat, signal
subconscious way brain whether not foods eating contain
certain levels certain amino acids. actually glutamine-sensing
neurons gut actually little processes, little axons
dendrites, call them, mucosal lining gut. not just sensing
glutamine, sense glutamine, respond, send signals
brain signals satiation, satisfaction. so, can offset
sugar cravings many people suffer from. Now, here, talking
glutamine sake enhancing cognitive function. interesting,
shown glutamine supplementation can offset negative effects
cognition caused altitude oxygen deprivation sorts. Yeah, okay, well,


kind strange unique situation. going altitude,
supplement glutamine order able think clearly? Well, appears
good rationale that. reason bring up, assuming
people, including me, not going high altitudes often, well-
established apnea, failure breathe properly sleep, can contribute age-
related, even non-age-related, cognitive decline. lot reasons
apneas, ranging obesity obstruction airways, reasons.
tremendous number underlying causes apnea, something taken
seriously. mean, heart attacks, sorts metabolic issues, caused apnea.
Apnea serious issue disrupts depth sleep, serious health issue
general. event, apnea associated cognitive decline cognitive
dysfunction, even young people, appear glutamine supplementation
can offset cognitive deficits associated reduced oxygenation
brain. like learn apnea can negatively impact cognition,
excellent paper published 2018. first author Sharma,
S-H-A-R-M-A. easy find. title paper "Obstructive Sleep
Apnea Severity Affects Amyloid Burden Cognitively Normal Elderly".
longitudinal study. Amyloid burden correlate Alzheimer's forms
neurodegeneration cognitive decline associated memory deficits.
obstructive sleep apnea [clears throat], excuse me, serious issue
glutamine appears able offset negative symptomatology.
glutamine, either food supplementation, can offset
so-called hypoxic effects caused sleep apnea? Hypoxia lack oxygen
brain relate cognitive decline. appears positive impact way
reducing inflammation. want look deeply various biological
pathways supplementation regimes this, paper think really
spectacular paper, last author Quaresma, Q-U-A-R-E-S-M-A. Q-U-A-R-E-
S-M-A. review. "The Possible Importance Glutamine Supplementation Mood
Cognition Hypoxia High Altitude". even though paper high
altitude-induced hypoxia, seem direct relevance sorts apnea
related Alzheimer's forms cognitive decline. Now, taking
glutamine supplement, gosh, since college, mostly felt, either
superstition reality, protected various flus colds, things
sort, purported immune-enhancing effects. Again, immune-


enhancing effects data support them, not ton. However, got
habit taking glutamine, now learned glutamine seems also
cognitive-enhancing effects, possibly, supplement continue take.
take small amounts it, take regular basis. that, less,
completes list things that, least read literature, things
supported least three, cases, many hundreds studies,
various populations, explored mouse studies often, also
number human studies. want emphasize again, things listed out,
whether not EPAs, whether not phosphatidylserine, whether not
choline, whether not various compounds berries, et cetera,
can extracted food. not law says get
supplementation. Supplementation can help get high levels
things, want work higher end, right you. Obviously,
check doctor taking anything removing anything diet
supplement regime. general, can get things foods. just
happens, compounds, foods contained in, like fish,
not foods particularly enjoy, rely [clears throat], excuse me, rely
supplements order get sufficient levels me. again, can get
levels food. reason made list, reason emphasize
things particular order, support structure neurons. support
structure cells brain make cognition
important focus, ability remember things, forth.
less category so-called modulatory effects. will also modulatory
effects sleep, inflammation, reducing inflammation throughout body,
cardiovascular function, believe positive affects. least
literature tells us, none compounds harming systems
body, provided taken reasonable levels. everything list directed
towards answering question, can eat, can ingest way food, and/or
food supplement, can support brain function short-term long-term?

00:49:23 Neural Basis Food Preference, Yum, Yuck, Meh; Taste, Guts, & Beliefs

hope find list beneficial you. not use, least consideration.
now, talked foods micronutrients beneficial


immediate long-term brain health, like shift gears somewhat, talk
like foods like. heard hardwired
pursue sugar, like fatty foods, calorie-rich foods attractive us
sorts reasons, know, surviving famines, things sort.
true, actual mechanisms underlie food seeking food preference far
interesting that. basically three channels body nervous
system decide foods pursue, much eat, whether not
will find particular food attractive, whether not will want consume
it, whether not want avoid it, whether not just sort so-so, refer
yum, yuck, meh analysis. indeed, nervous system
respect food. trying figure whether not, yum, want
this, yuck, want avoid this, meh, so-so. Now, may seem like overly
simplified version food seeking food preference, actually not far
truth. actually correctly captures much biology food preference. talk
three channels food preference are. first one obvious
one. taste mouth. sensation foods eat
chewing them, sensations, literally just somatosensory,
touch sensations, know, palatability food relates consistency
food, important. heard before, sensors tongue
elsewhere mouth detect various chemicals contained within food,
lead senses taste, call bitter, sweet, umami, salty, sour. Now,
us familiar sense bitterness comes something like raw
radish, sweet, comes, obviously, sugars different kinds, fructose, glucose,
et cetera, salty, salty, sour, think lemon lemon juice, instance.
mentioned umami. umami receptor receptor responds savory taste
things. might find really wonderfully rich tomato sauce.
eat meat, like meat, really well cooked ,not necessarily well done,
properly cooked, say, steak, thing. umami present
plant animal foods, gives us sensation savoriness. almost kind
little bit briny taste it, braised taste it. indeed, brazing meats
brazing vegetables done specifically activate umami receptor.
five basic tastes. chemical sensors tongue that, call,
transduce chemicals. chemicals, literally, food bind receptors,
transduced, meaning binding chemicals receptors


converted electrical signal travels tongue along called
gustatory nerve. gustatory nerve synapses, meaning makes connections
brainstem so-called nucleus solitary tract. nuclei back
there. Nuclei just aggregates neurons. sends information so-
called insular cortex, insula. want highlight insula episode,
going return insula episode, later. insular
cortex incredible structure mainly concerned so-called
interoception, perception going inside body.
amount pressure gut much food eaten.
acidity gut, little bit indigestion, instance. can also
case, neurons within insula paying attention stressed are,
alert are, tired are. really inward focusing structure. focuses
feel internally. not surprisingly, taste system sends information
insular cortex give us sense, literally, ingested, whether not
tasting tastes good not. will return insular cortex moments.
important thing understand, neurons areas cortex,
cortex mine, respond particular tastes providing internal
representation external sense. mean that? don't want
abstract. take foods, break mouth chewing them,
sucking them, whatever food happens be, chemicals bind
receptors, electrical signals sent brain, just electrical
signals, just like notes played keys piano. no unique signature
salty sweet. relative activation one set neurons activated
sweet, another set neurons activated umami. relative activation
traveling brain in, essentially, form, electrical signals.
really incredible, right? Electrical signals sent brain, say, aha,
sweet want it, bitter, want less it, umami flavored,
really, really like that, really like savory foods, happen to.

00:55:25 Taste 100% Head

immediately strike incredible, means
representation want less electrical nature. really
tamp issue down, studies done Charles Zuker, Z-U-K-E-R...


absolutely phenomenal neuroscientist Columbia University New York. Studies done
Zuker Lab shown that, first all, identify neurons
cortex deep brain respond sweet taste bitter taste. turns out,
non-overlapping populations neurons. using molecular tricks,
able either silence activate neurons that, instance, respond
sweet. this, see incredible consequences perception that, indeed,
occur brain, brain well, time without kind
manipulations. experiment. subject drink water contains
sugar, drink water contains salty substance, drink water contains bitter
substance, instance. Okay, sort paraphrasing large amount work.
identify neurons respond sweet tastes. see, many researchers
seen, subjects prefer sweet taste tastes, certainly, sweet tastes
bitter, sweet tastes nothing, plain water. go in,
able selectively silence neurons represent sweet. that,
eliminate preference sweet taste. Now, might seem obvious, neurons
respond sweet, silence neurons, no longer seek sweet.
strike you, also, incredible, not actually changing
happening tongue deeper layers brain. Conversely, can
subjects drink bitter water plain water activating, selectively activating,
neurons respond sweet. find, subjects will actively
prefer bitter plain water actual preferences, sweet. means
that, perception like central, meaning deep within brain,
phenomenon. not things taste mouth. Now, course,
normal conditions, aren't experimental manipulations done,
things positively correlated. Sweet tastes trigger activation sweet
neurons, instance. Neurons mouth respond umami, trigger activation
neurons brain respond umami, forth. correlated
way makes seek things like, avoid things don't
like. see minutes, turns out, not direct relationship
hardwired. can actually uncouple preference particular taste
reward systems brain way that, instance, allow eat,
use example, 'cause don't particularly like fish.
meals include fish pretty good, none memorable
kind positive way, like events life memorable. way


circuitries, way link one another, actually possible
rewire one's sense taste preference particular foods. seeming
vague you, just hang little bit longer, will provide
information, tools, resources navigate process.
important thing understand that, like hearing, like vision, like
smell, taste internal representation particular goals you. sense
tastes good related particular things occurring brain body,
likely give brain body things needs. not simply
matter you, quote/unquote, "like",

00:59:50 Gut Neurons Controlling Food Preference: Neuropod Cells; (Tool 7: Fermented
Foods)

tastes good, doesn't taste good. Let give relatively simple
example body brain acting coordinated way make
prefer certain foods, indeed, pursue certain foods more. just mentioned,
neurons tongue respond different tastes. But, course,
digestive tract isn't just tongue, also throat. goes way
stomach, and, course, intestines. long tube digestion. along tube
neurons. neurons responding mechanical size
whatever portion digestive tract happens be. instance, distended,
empty, full, rather, doesn't distended, depends much
ate, full empty gut happens be, whether not something just ate
temperature hot, know, hot sense hot touch, whether not
spicy hot, whether not soothing, whether not kind hard swallow,
kind thing. neurons along gut responding
mechanics related food digestion, related chemistry food
digestion. population neurons, nerve cells gut,
exquisitely tuned chemistry whatever gut. neurons
called neuropod cells. discovered many, many years ago, really defined
classified modern tools Diego Bohorquez. hope pronouncing
name correctly. Diego, spoken many times, can't ever seem quite capture
proper pronunciation just right. Diego Bohorquez Duke University,
discovered cells reside within gut, place little processes, little


axons dendrites, within mucosal lining gut. there, paying
attention to, meaning respond to, amino acids, sugars, fatty acids.
food digested, food lands within gut, neurons sensing types
foods available, types things making way gut
environment. Now, neurons aren't actually taking foods much
them. doing, essentially surveying qualities food
there. particular neurons Diego group discovered, send electrical
signals brain little passage call nodose ganglion.
nodose ganglion cluster neurons send process
brain, trigger release dopamine, molecule inspires motivation,
reward, seeking whatever led activation. super
interesting neurons, essentially doing, providing
subconscious signal quality food eating, contains,
triggering release molecule within brain, dopamine, leads
go seek foods. Now, profound impact number things. First
all, consideration so-called hidden sugars. Dr. Robert Lustig,
pediatric endocrinologist University California, San Francisco, among
prominent researchers talk fact so-called hidden
sugars foods. Now, not just sugars, sneak just sneaky,
sugars literally snuck way can't taste them.
called hidden sugars. not just put fun.
sugars placed processed foods designed trigger activation
mechanisms lead want eat foods, not
necessarily taste sweet delicious, activating subconscious
mechanisms driving pursue foods. sounds like
diabolical strategy, indeed, somewhat diabolical strategy. However,
neurons also involved signaling brain when, instance, eating
food rich omega-3 fatty acids, fatty acids talking earlier.
don't crave salmon? don't sit around daydreaming
mackerel? Well, also influence actual taste
mouth. normal conditions, combination taste thing mouth,
plus subconscious signaling gut. isn't discussion gut
microbiome, just mention, clear healthy gut
microbiome allows neurons function way serves seeking healthy


foods positive ways. without getting lot detail this, best way
ensure healthy gut microbiome aware not necessarily take
supplemental prebiotics probiotics. actually reasons might
not want that. rather, ingest two four servings fermented foods
low sugar day. recent study published Cell showing
ingestion fermented foods, two four servings day, can enhance quality
mucosal lining gut allows certain gut microbiota flourish, gut
microbiota not good us not flourish, 'cause environment
settle into. work carried colleagues, Justin Sonnenburg,
laboratory upstairs me, well Chris Gardner, others
Stanford. certainly not researchers exploring this. appear,
two four servings fermented foods day, things like
natto, sauerkraut, low sugar fermented foods, great gut microbiome.
separate studies, not study, separate studies shown correct gut
microbiome conditions allow neurons signal brain

01:06:14 Capsule Probiotics, Brain Fog

signal right, right times, right ways promote healthy food
seeking. Many people opt supplement capsule form probiotics.
data suggests maybe don't contain correct prebiotics probiotics
setting correct gut microbiota conditions. little bit controversial issue.
Nonetheless, getting probiotics fermented foods probably simplest
straightforward way. also way evolved many, least
hundreds, probably, thousands, even tens hundreds thousands years,
people ingesting fermented foods, not just tastes, health
benefits well. now mentioned two three mechanisms prefer
certain foods. One actual taste familiar with, taste
tongue, mouth, sensations make us go mmm, ugh, eh,
yum, yuk, meh responses, referred earlier.
subconscious signaling

01:07:16 Learning Like Specific Tastes: Sweetness & Brain Metabolism



coming gut really based nutrient content foods.
third pathway, learned association particular taste particular
quality value food has. things get really interesting,
actually leverage point rewire find tasty,
want seek of. work like talk next carried
mouse models, carried parallel experiments humans.
largely, not exclusively, largely work Ivan de Araujo Dana Small. Ivan de
Araujo Mount Sinai School Medicine. Dana Small Yale. they,
others field, done incredible experiments exploring taste food
value, nutritional value food, impact food metabolism
brain drives food choices, allows us change food choices better.
groups done really amazing studies involving ingestion particular
substance either contains sugar, thereby, can elevate glucose, blood sugar,
not. varying, meaning changing taste associated ingestion sugar.
let just give simple example subjects, mice
humans, 'cause done sets studies, drink sweet water
alternative choice non-sweetened water, bitter water, flavor.
find, mice humans will prefer consume sweet beverage.
Now, not always sweet water. Mice like sweet water, humans will prefer,
instance, milkshake, fatty sweet drink. consume that, not
surprisingly, dopamine levels brain increase response that. taste
nutrient content ingesting aligned. matched.
also done experiments no taste, subjects infused
sugar directly gut. not surprisingly, based everything told
now, subjects will pursue thing relative taste, either
neutral negative taste, sugar gut triggering activation
neurons mentioned earlier, signaling brain pursue thing.
tells us something important. tells us driven, meaning
mechanisms brain make us motivated pursue brings
taste sweetness, also brings actual changes blood glucose levels up, okay?
motivated eat sweet things not just taste good,
change blood sugar level. increase blood sugar level.
important, needn't case. just wired
pursue things taste good. tells us, actually wired


pursue things increase blood glucose, much small lab...
not small lab. actually big lab. Dana Small's lab, and/or Ivan de Araujo's
lab, done experiments use compound called 2-deoxyglucose,
compound can prevent glucose metabolized neurons. blood
glucose going up, neurons can't use it. find, reinforcing
rewarding properties food taste eliminated. Put simply, not sufficient
food taste good consciously. not sufficient food increase blood sugar.
need blood sugar go up, blood sugar glucose utilized
neurons, even not associated good taste. make even simpler,
isn't sinking in, make clear. brain, meaning,
seeking eat, not taste, not dopamine, not even rise blood glucose.
seeking, even though don't realize it, subconscious,
seeking things allow neurons metabolically active.
fundamentally important understanding eat,

01:12:11 Hard-Wiring & Soft-Wiring

eat particular foods, can change relationship foods.
Now, earlier, referred circuits wired particular outcome. biology,
particular, neuroscience, refer things either hard-wired, meaning
immutable, unchangeable, soft-wired. good example soft-wiring
areas brain responsible speech language always,
less, place brain everyone else's brain. However, not
hard-wired speak French, speak English, speak Chinese, speak
German, depending born, parents born
to, need able speak one maybe even languages. taste system,
general system seeking particular foods, similarly hard-wired obtain
certain types nutrients. tends like sweet things. children naturally like sweet
things, others. naturally, people childhood onward don't
particularly crave bitter substances. Maybe mildly bitter, not bitter.
hard-wiring preference,

01:13:25 Artificial & Non-Caloric Sweeteners: Safe Harmful Depends (Glucose)
Context



also soft-wiring system allows change. groups
mentioned earlier done really beautiful experiments looking artificial
sweeteners interact actual sweet sensing system. gets right
number issues. First all, gets issue can rewire taste system
ways serve us better worse. Second all, gets right issue
whether not artificial sweeteners good us bad us. indeed,
just last year, know answer question, turns out, depends.
will tell minutes okay ingest artificial sweeteners,
detrimental ingest artificial sweeteners kind. Regardless, not going
name off brand names, different forms artificial sweeteners
nowadays. various forms non-caloric plant-based sweeteners
information tell applies. Okay. experiments
done beautifully illustrate seek particular foods way
taste, impact blood glucose levels, also impact
dopamine system, even blood glucose levels don't change.
experiment. One group subjects given sweet taste substance also raises
blood glucose levels, blood sugar, dopamine goes up, not surprisingly. second
condition, separate subjects consume artificial sweetener non-caloric sweetener.
not preferred much substances, sweet, preferred
somewhat. not cause increase blood glucose levels, not
surprisingly, dopamine levels don't go up. initially, don't tend like artificial
sweeteners much. simple way putting it. However, subjects continue
ingest artificial sweeteners, even though no increase blood glucose level,
therefore, no increase brain metabolism, dopamine levels eventually start rise.
dopamine levels eventually start rise, essentially conditioned
reinforced artificial non-caloric sweetener, subjects start consume
it, actually get dopamine increase it. interesting. says
that, consuming artificial sweeteners, consuming longer
period time, can start tap dopamine system, lead us seek
consume artificial sweeteners. Many people probably familiar
this, tend to, say, people report, ingest
artificial sweeteners, first, don't taste good, then, time, seem
kind tolerable, maybe even pleasureful, people feel,


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]



clear can support brain function degree another. Many
people will ask light information. can talk
works me, choose ingest fish oil mainly liquid form, turns
easiest way economically affordable way people.
various forms liquid fish oil there. include lemon
flavoring, doesn't taste like fish oil, frankly, fish oil, me, sort noxious
tasting. take tablespoon that, two, per day. traveling, use
capsule form order hit threshold. me, two, sometimes even three,
grams per day EPA. not just two three grams per day fish oil, two three
grams per day EPA. Now, eating fish, mentioned earlier, not often,
might reduce amount fish oil take. major source fish
oil. Currently, not supplement phosphatidylserine. number people
know trust, indeed, several colleagues mine, take phosphatidylserine.
don't good explanation don't take yet, not tried
supplementing yet. Maybe have, can place experience
comment section. interest. terms choline, order get
choline diet, pay attention various foods contain choline, try
get foods semi-regular basis. supplement something called
alpha-GPC, is, essentially, acetylcholine pathway, biosynthesis pathway.
don't take often, will take 300 milligrams alpha-GPC time time.
time time, mean anywhere two three times per week. generally
early day, 'cause it, me, can little bit stimulant effect. Although,
not nearly stimulating, say, double espresso, triple espresso. one
way enhance choline function. people choose get
supplementation, straightforward. lot supplements
contain alpha-GPC. people taking dosages high 900 milligrams per
day. sounds high me. studies offsetting cognitive decline using
alpha-GPC use quite high dosages 600 900, even 1200, milligrams per day.
used much higher concentrations. because, fortunately,
least, not yet, not awareness, not suffering cognitive decline,

00:32:22 Creatine Cognition (Tool 5: 5g/day)



will supplement 300 milligrams every now again. Next list
compounds shown peer-reviewed research improve neuronal
brain function creatine. Creatine can derived meat sources. can also
supplemented. probably familiar creatine heard
creatine context health fitness world, creatine used bring
water muscles, can enhance strength muscles, well
bring water tissues. doesn't just draw water muscle, can draw
water body generally. Creatine also shown important
role brain function. again, something came
discussion depression episodes back. Creatine can actually used
fuel source brain. evidence can enhance function
certain frontal cortical circuits feed onto, rather, connect to, areas
brain involved mood regulation motivation. creatine
plays role depression, rather, creatine supplementation seems able
assist forms mild depression. emerging literature. still not
well-established. However, now ample evidence creatine supplementation
can enhance brain function certain contexts. interested learning
contexts are, excellent review just came out. first
author Roschel, R-O-S-C-H-E-L. will provide link study, rather,
review, excuse me, caption. published just recently 2021.
one thing make clear, creatine supplementation shown
especially useful people not consuming meat sources foods
rich creatine. threshold level creatine supplement order
get cognitive benefit? appears least five grams per day. Now,
typical form creatine so-called creatine monohydrate. forms
creatine well, thought not draw much water non-muscle
tissues, people, attractive them. don't want water sitting
skin, et cetera. emphasize, responses creatine
sense can differ. people get little bit water retention. people experience
more. evidence creatine can impact hormonal pathways,
might enhance levels so-called dihydrotestosterone, DHT, therefore,
DHT involved hair loss, theories creatine can cause
hair loss. indeed, people DHT sensitive, might. going
lot variation person person terms much creatine impacts DHT,


many DHT receptors scalp, therefore, whether not
experience hair loss. just giving information, aware
various things creatine can do. nonetheless, think interesting creatine
supplementation five grams per day, creatine monohydrate, shown
improve cognition people aren't getting creatine animal sources.
evidence detailed within review just described, creatine
supplementation can also enhance cognition people also eating animal
products. personally take creatine five grams per day, long time.
can't say noticed tremendous benefit, actually never really
come off it, never done control experiment. take kind
baseline insurance policy. me, probably losing, certainly losing
hair. Whether not due creatine not, never done analysis.
can say that, generally consume things like EPAs, creatine, alpha-GPC set
general context support neurons, brain. And, course, also pay
attention foods contain various compounds. don't actively eat
additional meat

00:36:28 Anthocyanins, Dark Skin Berries (Tool 6-10mg/day (Extract), 1-2 cups Berries)

just obtain creatine. eat fairly limited amount meat. don't restrict it, eat
meat, don't actively seek creatine diet. Rather, use supplementation
order hit five grams per day threshold. Next list foods beneficial
brain health one probably seen pictures online, seems
practice putting pictures blueberries dark berries next title
says, "Foods benefit brain". lot foods
purported improve brain function. interesting thing blueberries
berries, blackberries, dark currants, thin-skinned berries
purpleish color, contain called anthocyanins. Anthocyanins
actually really nice data support fact improve brain function.
Now, whether not direct effects neurons, whether not lowering
inflammation, modulatory effect, isn't quite clear. think now,
enough data support fact eating cup two blueberries pretty
often, every day, maybe blackberries, maybe black currants,
anthocyanins good us, enhancing overall wellbeing


number different levels. just give couple examples
actually peer-reviewed studies support statements, anthocyanins
blueberries dark berries rich shown reduce amount
DNA damage, shown reduce significantly, although, albeit, slightly, excuse
me, cognitive decline. particular study supplementation blueberry
extract. talk difference extract actual blueberries moment.
supplementation blueberry extract offsetting cognitive decline elderly people.
constitutes elderly always little bit debate discussion.
case, did, supplemented somewhere 428, don't know
selected 428, 598 milligrams anthocyanins daily 12 weeks
associated improvements verbal learning memory.
beneficial changes within bodily organs, blood glucose regulation,
forth. Positive changes. one study. case, elderly meant 65 older.
study, number studies like it, looking things like mildly enhanced
memory, reduced insulin levels, reduced oxidation LDL, sorts things,
basically created situation anytime Google look foods enhance
brain function, going see picture blueberry berry,
anthocyanins. personally don't supplement anthocyanins. like blueberries.
eat blueberries season. love them. call drive-by
blueberry eater. Like blueberries bowl table, walking by,
just scoop up, like sort bear, animal, pop
mouth. blueberries don't last long around me. One issues berries, like
blueberries, blackberries, forth, quality sources can pretty
expensive. then, course, not season, hard get,
people will supplement them. range 400
600 milligrams per day seems minimum threshold getting cognitive effect
elderly patients. case, patients. good review
anthocyanins potentially contributing offsetting cognitive decline things like
Alzheimer's, also enhancing brain function people don't Alzheimer's,
review Afzal, A-F-Z-A-L, published 2019. will also provide link
study caption. one looks across total batch studies
this, appears, one going supplement blueberry extract get
anthocyanin effect cognition, dosages somewhere 5 1/2 11
grams seem optimal higher end, closer 10 11 grams beneficial.


blueberry eaters like me, prefer get anthocyanins
actual berries, appears somewhere 60 120 grams fresh blueberries
day way can get sufficient anthocyanins

00:41:19 L-Glutamine (Tool: 1-10g/day) & Offsetting Apnea & Inflammation

least shift system, bias brain towards enhanced cognitive
effects. got EPA fatty acids, got phosphatidylserine, got choline,
got creatine, anthocyanins. last item like place
list food-derived things can enhance brain function glutamine. Glutamine
interesting amino acid. talked glutamine before.
evidence, although, somewhat scant, evidence glutamine can
enhance immune system function. people will supplement glutamine, people
can get glutamine foods. Foods contain lot glutamine things like
cottage cheese. also sources glutamine. Glutamine rich protein
rich foods, things like beef, chicken, fish, dairy products, eggs. also, non-
animal food consuming people there, vegetables, including beans, cabbage,
again, spinach, parsley, things sort. foods contain glutamine. people
supplement glutamine, generally, will take anywhere gram,
much 10 grams, per day. want that? Well, also
evidence starting emerge glutamine can help offset sugar cravings,
talked podcast before. going talk basis
little bit later. brief, neurons gut sense amino acid
content, fat content, sugar content foods eat, signal
subconscious way brain whether not foods eating contain
certain levels certain amino acids. actually glutamine-sensing
neurons gut actually little processes, little axons
dendrites, call them, mucosal lining gut. not just sensing
glutamine, sense glutamine, respond, send signals
brain signals satiation, satisfaction. so, can offset
sugar cravings many people suffer from. Now, here, talking
glutamine sake enhancing cognitive function. interesting,
shown glutamine supplementation can offset negative effects
cognition caused altitude oxygen deprivation sorts. Yeah, okay, well,


kind strange unique situation. going altitude,
supplement glutamine order able think clearly? Well, appears
good rationale that. reason bring up, assuming
people, including me, not going high altitudes often, well-
established apnea, failure breathe properly sleep, can contribute age-
related, even non-age-related, cognitive decline. lot reasons
apneas, ranging obesity obstruction airways, reasons.
tremendous number underlying causes apnea, something taken
seriously. mean, heart attacks, sorts metabolic issues, caused apnea.
Apnea serious issue disrupts depth sleep, serious health issue
general. event, apnea associated cognitive decline cognitive
dysfunction, even young people, appear glutamine supplementation
can offset cognitive deficits associated reduced oxygenation
brain. like learn apnea can negatively impact cognition,
excellent paper published 2018. first author Sharma,
S-H-A-R-M-A. easy find. title paper "Obstructive Sleep
Apnea Severity Affects Amyloid Burden Cognitively Normal Elderly".
longitudinal study. Amyloid burden correlate Alzheimer's forms
neurodegeneration cognitive decline associated memory deficits.
obstructive sleep apnea [clears throat], excuse me, serious issue
glutamine appears able offset negative symptomatology.
glutamine, either food supplementation, can offset
so-called hypoxic effects caused sleep apnea? Hypoxia lack oxygen
brain relate cognitive decline. appears positive impact way
reducing inflammation. want look deeply various biological
pathways supplementation regimes this, paper think really
spectacular paper, last author Quaresma, Q-U-A-R-E-S-M-A. Q-U-A-R-E-
S-M-A. review. "The Possible Importance Glutamine Supplementation Mood
Cognition Hypoxia High Altitude". even though paper high
altitude-induced hypoxia, seem direct relevance sorts apnea
related Alzheimer's forms cognitive decline. Now, taking
glutamine supplement, gosh, since college, mostly felt, either
superstition reality, protected various flus colds, things
sort, purported immune-enhancing effects. Again, immune-


enhancing effects data support them, not ton. However, got
habit taking glutamine, now learned glutamine seems also
cognitive-enhancing effects, possibly, supplement continue take.
take small amounts it, take regular basis. that, less,
completes list things that, least read literature, things
supported least three, cases, many hundreds studies,
various populations, explored mouse studies often, also
number human studies. want emphasize again, things listed out,
whether not EPAs, whether not phosphatidylserine, whether not
choline, whether not various compounds berries, et cetera,
can extracted food. not law says get
supplementation. Supplementation can help get high levels
things, want work higher end, right you. Obviously,
check doctor taking anything removing anything diet
supplement regime. general, can get things foods. just
happens, compounds, foods contained in, like fish,
not foods particularly enjoy, rely [clears throat], excuse me, rely
supplements order get sufficient levels me. again, can get
levels food. reason made list, reason emphasize
things particular order, support structure neurons. support
structure cells brain make cognition
important focus, ability remember things, forth.
less category so-called modulatory effects. will also modulatory
effects sleep, inflammation, reducing inflammation throughout body,
cardiovascular function, believe positive affects. least
literature tells us, none compounds harming systems
body, provided taken reasonable levels. everything list directed
towards answering question, can eat, can ingest way food, and/or
food supplement, can support brain function short-term long-term?

00:49:23 Neural Basis Food Preference, Yum, Yuck, Meh; Taste, Guts, & Beliefs

hope find list beneficial you. not use, least consideration.
now, talked foods micronutrients beneficial


immediate long-term brain health, like shift gears somewhat, talk
like foods like. heard hardwired
pursue sugar, like fatty foods, calorie-rich foods attractive us
sorts reasons, know, surviving famines, things sort.
true, actual mechanisms underlie food seeking food preference far
interesting that. basically three channels body nervous
system decide foods pursue, much eat, whether not
will find particular food attractive, whether not will want consume
it, whether not want avoid it, whether not just sort so-so, refer
yum, yuck, meh analysis. indeed, nervous system
respect food. trying figure whether not, yum, want
this, yuck, want avoid this, meh, so-so. Now, may seem like overly
simplified version food seeking food preference, actually not far
truth. actually correctly captures much biology food preference. talk
three channels food preference are. first one obvious
one. taste mouth. sensation foods eat
chewing them, sensations, literally just somatosensory,
touch sensations, know, palatability food relates consistency
food, important. heard before, sensors tongue
elsewhere mouth detect various chemicals contained within food,
lead senses taste, call bitter, sweet, umami, salty, sour. Now,
us familiar sense bitterness comes something like raw
radish, sweet, comes, obviously, sugars different kinds, fructose, glucose,
et cetera, salty, salty, sour, think lemon lemon juice, instance.
mentioned umami. umami receptor receptor responds savory taste
things. might find really wonderfully rich tomato sauce.
eat meat, like meat, really well cooked ,not necessarily well done,
properly cooked, say, steak, thing. umami present
plant animal foods, gives us sensation savoriness. almost kind
little bit briny taste it, braised taste it. indeed, brazing meats
brazing vegetables done specifically activate umami receptor.
five basic tastes. chemical sensors tongue that, call,
transduce chemicals. chemicals, literally, food bind receptors,
transduced, meaning binding chemicals receptors


converted electrical signal travels tongue along called
gustatory nerve. gustatory nerve synapses, meaning makes connections
brainstem so-called nucleus solitary tract. nuclei back
there. Nuclei just aggregates neurons. sends information so-
called insular cortex, insula. want highlight insula episode,
going return insula episode, later. insular
cortex incredible structure mainly concerned so-called
interoception, perception going inside body.
amount pressure gut much food eaten.
acidity gut, little bit indigestion, instance. can also
case, neurons within insula paying attention stressed are,
alert are, tired are. really inward focusing structure. focuses
feel internally. not surprisingly, taste system sends information
insular cortex give us sense, literally, ingested, whether not
tasting tastes good not. will return insular cortex moments.
important thing understand, neurons areas cortex,
cortex mine, respond particular tastes providing internal
representation external sense. mean that? don't want
abstract. take foods, break mouth chewing them,
sucking them, whatever food happens be, chemicals bind
receptors, electrical signals sent brain, just electrical
signals, just like notes played keys piano. no unique signature
salty sweet. relative activation one set neurons activated
sweet, another set neurons activated umami. relative activation
traveling brain in, essentially, form, electrical signals.
really incredible, right? Electrical signals sent brain, say, aha,
sweet want it, bitter, want less it, umami flavored,
really, really like that, really like savory foods, happen to.

00:55:25 Taste 100% Head

immediately strike incredible, means
representation want less electrical nature. really
tamp issue down, studies done Charles Zuker, Z-U-K-E-R...


absolutely phenomenal neuroscientist Columbia University New York. Studies done
Zuker Lab shown that, first all, identify neurons
cortex deep brain respond sweet taste bitter taste. turns out,
non-overlapping populations neurons. using molecular tricks,
able either silence activate neurons that, instance, respond
sweet. this, see incredible consequences perception that, indeed,
occur brain, brain well, time without kind
manipulations. experiment. subject drink water contains
sugar, drink water contains salty substance, drink water contains bitter
substance, instance. Okay, sort paraphrasing large amount work.
identify neurons respond sweet tastes. see, many researchers
seen, subjects prefer sweet taste tastes, certainly, sweet tastes
bitter, sweet tastes nothing, plain water. go in,
able selectively silence neurons represent sweet. that,
eliminate preference sweet taste. Now, might seem obvious, neurons
respond sweet, silence neurons, no longer seek sweet.
strike you, also, incredible, not actually changing
happening tongue deeper layers brain. Conversely, can
subjects drink bitter water plain water activating, selectively activating,
neurons respond sweet. find, subjects will actively
prefer bitter plain water actual preferences, sweet. means
that, perception like central, meaning deep within brain,
phenomenon. not things taste mouth. Now, course,
normal conditions, aren't experimental manipulations done,
things positively correlated. Sweet tastes trigger activation sweet
neurons, instance. Neurons mouth respond umami, trigger activation
neurons brain respond umami, forth. correlated
way makes seek things like, avoid things don't
like. see minutes, turns out, not direct relationship
hardwired. can actually uncouple preference particular taste
reward systems brain way that, instance, allow eat,
use example, 'cause don't particularly like fish.
meals include fish pretty good, none memorable
kind positive way, like events life memorable. way


circuitries, way link one another, actually possible
rewire one's sense taste preference particular foods. seeming
vague you, just hang little bit longer, will provide
information, tools, resources navigate process.
important thing understand that, like hearing, like vision, like
smell, taste internal representation particular goals you. sense
tastes good related particular things occurring brain body,
likely give brain body things needs. not simply
matter you, quote/unquote, "like",

00:59:50 Gut Neurons Controlling Food Preference: Neuropod Cells; (Tool 7: Fermented
Foods)

tastes good, doesn't taste good. Let give relatively simple
example body brain acting coordinated way make
prefer certain foods, indeed, pursue certain foods more. just mentioned,
neurons tongue respond different tastes. But, course,
digestive tract isn't just tongue, also throat. goes way
stomach, and, course, intestines. long tube digestion. along tube
neurons. neurons responding mechanical size
whatever portion digestive tract happens be. instance, distended,
empty, full, rather, doesn't distended, depends much
ate, full empty gut happens be, whether not something just ate
temperature hot, know, hot sense hot touch, whether not
spicy hot, whether not soothing, whether not kind hard swallow,
kind thing. neurons along gut responding
mechanics related food digestion, related chemistry food
digestion. population neurons, nerve cells gut,
exquisitely tuned chemistry whatever gut. neurons
called neuropod cells. discovered many, many years ago, really defined
classified modern tools Diego Bohorquez. hope pronouncing
name correctly. Diego, spoken many times, can't ever seem quite capture
proper pronunciation just right. Diego Bohorquez Duke University,
discovered cells reside within gut, place little processes, little


axons dendrites, within mucosal lining gut. there, paying
attention to, meaning respond to, amino acids, sugars, fatty acids.
food digested, food lands within gut, neurons sensing types
foods available, types things making way gut
environment. Now, neurons aren't actually taking foods much
them. doing, essentially surveying qualities food
there. particular neurons Diego group discovered, send electrical
signals brain little passage call nodose ganglion.
nodose ganglion cluster neurons send process
brain, trigger release dopamine, molecule inspires motivation,
reward, seeking whatever led activation. super
interesting neurons, essentially doing, providing
subconscious signal quality food eating, contains,
triggering release molecule within brain, dopamine, leads
go seek foods. Now, profound impact number things. First
all, consideration so-called hidden sugars. Dr. Robert Lustig,
pediatric endocrinologist University California, San Francisco, among
prominent researchers talk fact so-called hidden
sugars foods. Now, not just sugars, sneak just sneaky,
sugars literally snuck way can't taste them.
called hidden sugars. not just put fun.
sugars placed processed foods designed trigger activation
mechanisms lead want eat foods, not
necessarily taste sweet delicious, activating subconscious
mechanisms driving pursue foods. sounds like
diabolical strategy, indeed, somewhat diabolical strategy. However,
neurons also involved signaling brain when, instance, eating
food rich omega-3 fatty acids, fatty acids talking earlier.
don't crave salmon? don't sit around daydreaming
mackerel? Well, also influence actual taste
mouth. normal conditions, combination taste thing mouth,
plus subconscious signaling gut. isn't discussion gut
microbiome, just mention, clear healthy gut
microbiome allows neurons function way serves seeking healthy


foods positive ways. without getting lot detail this, best way
ensure healthy gut microbiome aware not necessarily take
supplemental prebiotics probiotics. actually reasons might
not want that. rather, ingest two four servings fermented foods
low sugar day. recent study published Cell showing
ingestion fermented foods, two four servings day, can enhance quality
mucosal lining gut allows certain gut microbiota flourish, gut
microbiota not good us not flourish, 'cause environment
settle into. work carried colleagues, Justin Sonnenburg,
laboratory upstairs me, well Chris Gardner, others
Stanford. certainly not researchers exploring this. appear,
two four servings fermented foods day, things like
natto, sauerkraut, low sugar fermented foods, great gut microbiome.
separate studies, not study, separate studies shown correct gut
microbiome conditions allow neurons signal brain

01:06:14 Capsule Probiotics, Brain Fog

signal right, right times, right ways promote healthy food
seeking. Many people opt supplement capsule form probiotics.
data suggests maybe don't contain correct prebiotics probiotics
setting correct gut microbiota conditions. little bit controversial issue.
Nonetheless, getting probiotics fermented foods probably simplest
straightforward way. also way evolved many, least
hundreds, probably, thousands, even tens hundreds thousands years,
people ingesting fermented foods, not just tastes, health
benefits well. now mentioned two three mechanisms prefer
certain foods. One actual taste familiar with, taste
tongue, mouth, sensations make us go mmm, ugh, eh,
yum, yuk, meh responses, referred earlier.
subconscious signaling

01:07:16 Learning Like Specific Tastes: Sweetness & Brain Metabolism



coming gut really based nutrient content foods.
third pathway, learned association particular taste particular
quality value food has. things get really interesting,
actually leverage point rewire find tasty,
want seek of. work like talk next carried
mouse models, carried parallel experiments humans.
largely, not exclusively, largely work Ivan de Araujo Dana Small. Ivan de
Araujo Mount Sinai School Medicine. Dana Small Yale. they,
others field, done incredible experiments exploring taste food
value, nutritional value food, impact food metabolism
brain drives food choices, allows us change food choices better.
groups done really amazing studies involving ingestion particular
substance either contains sugar, thereby, can elevate glucose, blood sugar,
not. varying, meaning changing taste associated ingestion sugar.
let just give simple example subjects, mice
humans, 'cause done sets studies, drink sweet water
alternative choice non-sweetened water, bitter water, flavor.
find, mice humans will prefer consume sweet beverage.
Now, not always sweet water. Mice like sweet water, humans will prefer,
instance, milkshake, fatty sweet drink. consume that, not
surprisingly, dopamine levels brain increase response that. taste
nutrient content ingesting aligned. matched.
also done experiments no taste, subjects infused
sugar directly gut. not surprisingly, based everything told
now, subjects will pursue thing relative taste, either
neutral negative taste, sugar gut triggering activation
neurons mentioned earlier, signaling brain pursue thing.
tells us something important. tells us driven, meaning
mechanisms brain make us motivated pursue brings
taste sweetness, also brings actual changes blood glucose levels up, okay?
motivated eat sweet things not just taste good,
change blood sugar level. increase blood sugar level.
important, needn't case. just wired
pursue things taste good. tells us, actually wired


pursue things increase blood glucose, much small lab...
not small lab. actually big lab. Dana Small's lab, and/or Ivan de Araujo's
lab, done experiments use compound called 2-deoxyglucose,
compound can prevent glucose metabolized neurons. blood
glucose going up, neurons can't use it. find, reinforcing
rewarding properties food taste eliminated. Put simply, not sufficient
food taste good consciously. not sufficient food increase blood sugar.
need blood sugar go up, blood sugar glucose utilized
neurons, even not associated good taste. make even simpler,
isn't sinking in, make clear. brain, meaning,
seeking eat, not taste, not dopamine, not even rise blood glucose.
seeking, even though don't realize it, subconscious,
seeking things allow neurons metabolically active.
fundamentally important understanding eat,

01:12:11 Hard-Wiring & Soft-Wiring

eat particular foods, can change relationship foods.
Now, earlier, referred circuits wired particular outcome. biology,
particular, neuroscience, refer things either hard-wired, meaning
immutable, unchangeable, soft-wired. good example soft-wiring
areas brain responsible speech language always,
less, place brain everyone else's brain. However, not
hard-wired speak French, speak English, speak Chinese, speak
German, depending born, parents born
to, need able speak one maybe even languages. taste system,
general system seeking particular foods, similarly hard-wired obtain
certain types nutrients. tends like sweet things. children naturally like sweet
things, others. naturally, people childhood onward don't
particularly crave bitter substances. Maybe mildly bitter, not bitter.
hard-wiring preference,

01:13:25 Artificial & Non-Caloric Sweeteners: Safe Harmful Depends (Glucose)
Context



also soft-wiring system allows change. groups
mentioned earlier done really beautiful experiments looking artificial
sweeteners interact actual sweet sensing system. gets right
number issues. First all, gets issue can rewire taste system
ways serve us better worse. Second all, gets right issue
whether not artificial sweeteners good us bad us. indeed,
just last year, know answer question, turns out, depends.
will tell minutes okay ingest artificial sweeteners,
detrimental ingest artificial sweeteners kind. Regardless, not going
name off brand names, different forms artificial sweeteners
nowadays. various forms non-caloric plant-based sweeteners
information tell applies. Okay. experiments
done beautifully illustrate seek particular foods way
taste, impact blood glucose levels, also impact
dopamine system, even blood glucose levels don't change.
experiment. One group subjects given sweet taste substance also raises
blood glucose levels, blood sugar, dopamine goes up, not surprisingly. second
condition, separate subjects consume artificial sweetener non-caloric sweetener.
not preferred much substances, sweet, preferred
somewhat. not cause increase blood glucose levels, not
surprisingly, dopamine levels don't go up. initially, don't tend like artificial
sweeteners much. simple way putting it. However, subjects continue
ingest artificial sweeteners, even though no increase blood glucose level,
therefore, no increase brain metabolism, dopamine levels eventually start rise.
dopamine levels eventually start rise, essentially conditioned
reinforced artificial non-caloric sweetener, subjects start consume
it, actually get dopamine increase it. interesting. says
that, consuming artificial sweeteners, consuming longer
period time, can start tap dopamine system, lead us seek
consume artificial sweeteners. Many people probably familiar
this, tend to, say, people report, ingest
artificial sweeteners, first, don't taste good, then, time, seem
kind tolerable, maybe even pleasureful, people feel,


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


will supplement 300 milligrams every now again. Next list
compounds shown peer-reviewed research improve neuronal
brain function creatine. Creatine can derived meat sources. can also
supplemented. probably familiar creatine heard
creatine context health fitness world, creatine used bring
water muscles, can enhance strength muscles, well
bring water tissues. doesn't just draw water muscle, can draw
water body generally. Creatine also shown important
role brain function. again, something came
discussion depression episodes back. Creatine can actually used
fuel source brain. evidence can enhance function
certain frontal cortical circuits feed onto, rather, connect to, areas
brain involved mood regulation motivation. creatine
plays role depression, rather, creatine supplementation seems able
assist forms mild depression. emerging literature. still not
well-established. However, now ample evidence creatine supplementation
can enhance brain function certain contexts. interested learning
contexts are, excellent review just came out. first
author Roschel, R-O-S-C-H-E-L. will provide link study, rather,
review, excuse me, caption. published just recently 2021.
one thing make clear, creatine supplementation shown
especially useful people not consuming meat sources foods
rich creatine. threshold level creatine supplement order
get cognitive benefit? appears least five grams per day. Now,
typical form creatine so-called creatine monohydrate. forms
creatine well, thought not draw much water non-muscle
tissues, people, attractive them. don't want water sitting
skin, et cetera. emphasize, responses creatine
sense can differ. people get little bit water retention. people experience
more. evidence creatine can impact hormonal pathways,
might enhance levels so-called dihydrotestosterone, DHT, therefore,
DHT involved hair loss, theories creatine can cause
hair loss. indeed, people DHT sensitive, might. going
lot variation person person terms much creatine impacts DHT,


many DHT receptors scalp, therefore, whether not
experience hair loss. just giving information, aware
various things creatine can do. nonetheless, think interesting creatine
supplementation five grams per day, creatine monohydrate, shown
improve cognition people aren't getting creatine animal sources.
evidence detailed within review just described, creatine
supplementation can also enhance cognition people also eating animal
products. personally take creatine five grams per day, long time.
can't say noticed tremendous benefit, actually never really
come off it, never done control experiment. take kind
baseline insurance policy. me, probably losing, certainly losing
hair. Whether not due creatine not, never done analysis.
can say that, generally consume things like EPAs, creatine, alpha-GPC set
general context support neurons, brain. And, course, also pay
attention foods contain various compounds. don't actively eat
additional meat

00:36:28 Anthocyanins, Dark Skin Berries (Tool 6-10mg/day (Extract), 1-2 cups Berries)

just obtain creatine. eat fairly limited amount meat. don't restrict it, eat
meat, don't actively seek creatine diet. Rather, use supplementation
order hit five grams per day threshold. Next list foods beneficial
brain health one probably seen pictures online, seems
practice putting pictures blueberries dark berries next title
says, "Foods benefit brain". lot foods
purported improve brain function. interesting thing blueberries
berries, blackberries, dark currants, thin-skinned berries
purpleish color, contain called anthocyanins. Anthocyanins
actually really nice data support fact improve brain function.
Now, whether not direct effects neurons, whether not lowering
inflammation, modulatory effect, isn't quite clear. think now,
enough data support fact eating cup two blueberries pretty
often, every day, maybe blackberries, maybe black currants,
anthocyanins good us, enhancing overall wellbeing


number different levels. just give couple examples
actually peer-reviewed studies support statements, anthocyanins
blueberries dark berries rich shown reduce amount
DNA damage, shown reduce significantly, although, albeit, slightly, excuse
me, cognitive decline. particular study supplementation blueberry
extract. talk difference extract actual blueberries moment.
supplementation blueberry extract offsetting cognitive decline elderly people.
constitutes elderly always little bit debate discussion.
case, did, supplemented somewhere 428, don't know
selected 428, 598 milligrams anthocyanins daily 12 weeks
associated improvements verbal learning memory.
beneficial changes within bodily organs, blood glucose regulation,
forth. Positive changes. one study. case, elderly meant 65 older.
study, number studies like it, looking things like mildly enhanced
memory, reduced insulin levels, reduced oxidation LDL, sorts things,
basically created situation anytime Google look foods enhance
brain function, going see picture blueberry berry,
anthocyanins. personally don't supplement anthocyanins. like blueberries.
eat blueberries season. love them. call drive-by
blueberry eater. Like blueberries bowl table, walking by,
just scoop up, like sort bear, animal, pop
mouth. blueberries don't last long around me. One issues berries, like
blueberries, blackberries, forth, quality sources can pretty
expensive. then, course, not season, hard get,
people will supplement them. range 400
600 milligrams per day seems minimum threshold getting cognitive effect
elderly patients. case, patients. good review
anthocyanins potentially contributing offsetting cognitive decline things like
Alzheimer's, also enhancing brain function people don't Alzheimer's,
review Afzal, A-F-Z-A-L, published 2019. will also provide link
study caption. one looks across total batch studies
this, appears, one going supplement blueberry extract get
anthocyanin effect cognition, dosages somewhere 5 1/2 11
grams seem optimal higher end, closer 10 11 grams beneficial.


blueberry eaters like me, prefer get anthocyanins
actual berries, appears somewhere 60 120 grams fresh blueberries
day way can get sufficient anthocyanins

00:41:19 L-Glutamine (Tool: 1-10g/day) & Offsetting Apnea & Inflammation

least shift system, bias brain towards enhanced cognitive
effects. got EPA fatty acids, got phosphatidylserine, got choline,
got creatine, anthocyanins. last item like place
list food-derived things can enhance brain function glutamine. Glutamine
interesting amino acid. talked glutamine before.
evidence, although, somewhat scant, evidence glutamine can
enhance immune system function. people will supplement glutamine, people
can get glutamine foods. Foods contain lot glutamine things like
cottage cheese. also sources glutamine. Glutamine rich protein
rich foods, things like beef, chicken, fish, dairy products, eggs. also, non-
animal food consuming people there, vegetables, including beans, cabbage,
again, spinach, parsley, things sort. foods contain glutamine. people
supplement glutamine, generally, will take anywhere gram,
much 10 grams, per day. want that? Well, also
evidence starting emerge glutamine can help offset sugar cravings,
talked podcast before. going talk basis
little bit later. brief, neurons gut sense amino acid
content, fat content, sugar content foods eat, signal
subconscious way brain whether not foods eating contain
certain levels certain amino acids. actually glutamine-sensing
neurons gut actually little processes, little axons
dendrites, call them, mucosal lining gut. not just sensing
glutamine, sense glutamine, respond, send signals
brain signals satiation, satisfaction. so, can offset
sugar cravings many people suffer from. Now, here, talking
glutamine sake enhancing cognitive function. interesting,
shown glutamine supplementation can offset negative effects
cognition caused altitude oxygen deprivation sorts. Yeah, okay, well,


kind strange unique situation. going altitude,
supplement glutamine order able think clearly? Well, appears
good rationale that. reason bring up, assuming
people, including me, not going high altitudes often, well-
established apnea, failure breathe properly sleep, can contribute age-
related, even non-age-related, cognitive decline. lot reasons
apneas, ranging obesity obstruction airways, reasons.
tremendous number underlying causes apnea, something taken
seriously. mean, heart attacks, sorts metabolic issues, caused apnea.
Apnea serious issue disrupts depth sleep, serious health issue
general. event, apnea associated cognitive decline cognitive
dysfunction, even young people, appear glutamine supplementation
can offset cognitive deficits associated reduced oxygenation
brain. like learn apnea can negatively impact cognition,
excellent paper published 2018. first author Sharma,
S-H-A-R-M-A. easy find. title paper "Obstructive Sleep
Apnea Severity Affects Amyloid Burden Cognitively Normal Elderly".
longitudinal study. Amyloid burden correlate Alzheimer's forms
neurodegeneration cognitive decline associated memory deficits.
obstructive sleep apnea [clears throat], excuse me, serious issue
glutamine appears able offset negative symptomatology.
glutamine, either food supplementation, can offset
so-called hypoxic effects caused sleep apnea? Hypoxia lack oxygen
brain relate cognitive decline. appears positive impact way
reducing inflammation. want look deeply various biological
pathways supplementation regimes this, paper think really
spectacular paper, last author Quaresma, Q-U-A-R-E-S-M-A. Q-U-A-R-E-
S-M-A. review. "The Possible Importance Glutamine Supplementation Mood
Cognition Hypoxia High Altitude". even though paper high
altitude-induced hypoxia, seem direct relevance sorts apnea
related Alzheimer's forms cognitive decline. Now, taking
glutamine supplement, gosh, since college, mostly felt, either
superstition reality, protected various flus colds, things
sort, purported immune-enhancing effects. Again, immune-


enhancing effects data support them, not ton. However, got
habit taking glutamine, now learned glutamine seems also
cognitive-enhancing effects, possibly, supplement continue take.
take small amounts it, take regular basis. that, less,
completes list things that, least read literature, things
supported least three, cases, many hundreds studies,
various populations, explored mouse studies often, also
number human studies. want emphasize again, things listed out,
whether not EPAs, whether not phosphatidylserine, whether not
choline, whether not various compounds berries, et cetera,
can extracted food. not law says get
supplementation. Supplementation can help get high levels
things, want work higher end, right you. Obviously,
check doctor taking anything removing anything diet
supplement regime. general, can get things foods. just
happens, compounds, foods contained in, like fish,
not foods particularly enjoy, rely [clears throat], excuse me, rely
supplements order get sufficient levels me. again, can get
levels food. reason made list, reason emphasize
things particular order, support structure neurons. support
structure cells brain make cognition
important focus, ability remember things, forth.
less category so-called modulatory effects. will also modulatory
effects sleep, inflammation, reducing inflammation throughout body,
cardiovascular function, believe positive affects. least
literature tells us, none compounds harming systems
body, provided taken reasonable levels. everything list directed
towards answering question, can eat, can ingest way food, and/or
food supplement, can support brain function short-term long-term?

00:49:23 Neural Basis Food Preference, Yum, Yuck, Meh; Taste, Guts, & Beliefs

hope find list beneficial you. not use, least consideration.
now, talked foods micronutrients beneficial


immediate long-term brain health, like shift gears somewhat, talk
like foods like. heard hardwired
pursue sugar, like fatty foods, calorie-rich foods attractive us
sorts reasons, know, surviving famines, things sort.
true, actual mechanisms underlie food seeking food preference far
interesting that. basically three channels body nervous
system decide foods pursue, much eat, whether not
will find particular food attractive, whether not will want consume
it, whether not want avoid it, whether not just sort so-so, refer
yum, yuck, meh analysis. indeed, nervous system
respect food. trying figure whether not, yum, want
this, yuck, want avoid this, meh, so-so. Now, may seem like overly
simplified version food seeking food preference, actually not far
truth. actually correctly captures much biology food preference. talk
three channels food preference are. first one obvious
one. taste mouth. sensation foods eat
chewing them, sensations, literally just somatosensory,
touch sensations, know, palatability food relates consistency
food, important. heard before, sensors tongue
elsewhere mouth detect various chemicals contained within food,
lead senses taste, call bitter, sweet, umami, salty, sour. Now,
us familiar sense bitterness comes something like raw
radish, sweet, comes, obviously, sugars different kinds, fructose, glucose,
et cetera, salty, salty, sour, think lemon lemon juice, instance.
mentioned umami. umami receptor receptor responds savory taste
things. might find really wonderfully rich tomato sauce.
eat meat, like meat, really well cooked ,not necessarily well done,
properly cooked, say, steak, thing. umami present
plant animal foods, gives us sensation savoriness. almost kind
little bit briny taste it, braised taste it. indeed, brazing meats
brazing vegetables done specifically activate umami receptor.
five basic tastes. chemical sensors tongue that, call,
transduce chemicals. chemicals, literally, food bind receptors,
transduced, meaning binding chemicals receptors


converted electrical signal travels tongue along called
gustatory nerve. gustatory nerve synapses, meaning makes connections
brainstem so-called nucleus solitary tract. nuclei back
there. Nuclei just aggregates neurons. sends information so-
called insular cortex, insula. want highlight insula episode,
going return insula episode, later. insular
cortex incredible structure mainly concerned so-called
interoception, perception going inside body.
amount pressure gut much food eaten.
acidity gut, little bit indigestion, instance. can also
case, neurons within insula paying attention stressed are,
alert are, tired are. really inward focusing structure. focuses
feel internally. not surprisingly, taste system sends information
insular cortex give us sense, literally, ingested, whether not
tasting tastes good not. will return insular cortex moments.
important thing understand, neurons areas cortex,
cortex mine, respond particular tastes providing internal
representation external sense. mean that? don't want
abstract. take foods, break mouth chewing them,
sucking them, whatever food happens be, chemicals bind
receptors, electrical signals sent brain, just electrical
signals, just like notes played keys piano. no unique signature
salty sweet. relative activation one set neurons activated
sweet, another set neurons activated umami. relative activation
traveling brain in, essentially, form, electrical signals.
really incredible, right? Electrical signals sent brain, say, aha,
sweet want it, bitter, want less it, umami flavored,
really, really like that, really like savory foods, happen to.

00:55:25 Taste 100% Head

immediately strike incredible, means
representation want less electrical nature. really
tamp issue down, studies done Charles Zuker, Z-U-K-E-R...


absolutely phenomenal neuroscientist Columbia University New York. Studies done
Zuker Lab shown that, first all, identify neurons
cortex deep brain respond sweet taste bitter taste. turns out,
non-overlapping populations neurons. using molecular tricks,
able either silence activate neurons that, instance, respond
sweet. this, see incredible consequences perception that, indeed,
occur brain, brain well, time without kind
manipulations. experiment. subject drink water contains
sugar, drink water contains salty substance, drink water contains bitter
substance, instance. Okay, sort paraphrasing large amount work.
identify neurons respond sweet tastes. see, many researchers
seen, subjects prefer sweet taste tastes, certainly, sweet tastes
bitter, sweet tastes nothing, plain water. go in,
able selectively silence neurons represent sweet. that,
eliminate preference sweet taste. Now, might seem obvious, neurons
respond sweet, silence neurons, no longer seek sweet.
strike you, also, incredible, not actually changing
happening tongue deeper layers brain. Conversely, can
subjects drink bitter water plain water activating, selectively activating,
neurons respond sweet. find, subjects will actively
prefer bitter plain water actual preferences, sweet. means
that, perception like central, meaning deep within brain,
phenomenon. not things taste mouth. Now, course,
normal conditions, aren't experimental manipulations done,
things positively correlated. Sweet tastes trigger activation sweet
neurons, instance. Neurons mouth respond umami, trigger activation
neurons brain respond umami, forth. correlated
way makes seek things like, avoid things don't
like. see minutes, turns out, not direct relationship
hardwired. can actually uncouple preference particular taste
reward systems brain way that, instance, allow eat,
use example, 'cause don't particularly like fish.
meals include fish pretty good, none memorable
kind positive way, like events life memorable. way


circuitries, way link one another, actually possible
rewire one's sense taste preference particular foods. seeming
vague you, just hang little bit longer, will provide
information, tools, resources navigate process.
important thing understand that, like hearing, like vision, like
smell, taste internal representation particular goals you. sense
tastes good related particular things occurring brain body,
likely give brain body things needs. not simply
matter you, quote/unquote, "like",

00:59:50 Gut Neurons Controlling Food Preference: Neuropod Cells; (Tool 7: Fermented
Foods)

tastes good, doesn't taste good. Let give relatively simple
example body brain acting coordinated way make
prefer certain foods, indeed, pursue certain foods more. just mentioned,
neurons tongue respond different tastes. But, course,
digestive tract isn't just tongue, also throat. goes way
stomach, and, course, intestines. long tube digestion. along tube
neurons. neurons responding mechanical size
whatever portion digestive tract happens be. instance, distended,
empty, full, rather, doesn't distended, depends much
ate, full empty gut happens be, whether not something just ate
temperature hot, know, hot sense hot touch, whether not
spicy hot, whether not soothing, whether not kind hard swallow,
kind thing. neurons along gut responding
mechanics related food digestion, related chemistry food
digestion. population neurons, nerve cells gut,
exquisitely tuned chemistry whatever gut. neurons
called neuropod cells. discovered many, many years ago, really defined
classified modern tools Diego Bohorquez. hope pronouncing
name correctly. Diego, spoken many times, can't ever seem quite capture
proper pronunciation just right. Diego Bohorquez Duke University,
discovered cells reside within gut, place little processes, little


axons dendrites, within mucosal lining gut. there, paying
attention to, meaning respond to, amino acids, sugars, fatty acids.
food digested, food lands within gut, neurons sensing types
foods available, types things making way gut
environment. Now, neurons aren't actually taking foods much
them. doing, essentially surveying qualities food
there. particular neurons Diego group discovered, send electrical
signals brain little passage call nodose ganglion.
nodose ganglion cluster neurons send process
brain, trigger release dopamine, molecule inspires motivation,
reward, seeking whatever led activation. super
interesting neurons, essentially doing, providing
subconscious signal quality food eating, contains,
triggering release molecule within brain, dopamine, leads
go seek foods. Now, profound impact number things. First
all, consideration so-called hidden sugars. Dr. Robert Lustig,
pediatric endocrinologist University California, San Francisco, among
prominent researchers talk fact so-called hidden
sugars foods. Now, not just sugars, sneak just sneaky,
sugars literally snuck way can't taste them.
called hidden sugars. not just put fun.
sugars placed processed foods designed trigger activation
mechanisms lead want eat foods, not
necessarily taste sweet delicious, activating subconscious
mechanisms driving pursue foods. sounds like
diabolical strategy, indeed, somewhat diabolical strategy. However,
neurons also involved signaling brain when, instance, eating
food rich omega-3 fatty acids, fatty acids talking earlier.
don't crave salmon? don't sit around daydreaming
mackerel? Well, also influence actual taste
mouth. normal conditions, combination taste thing mouth,
plus subconscious signaling gut. isn't discussion gut
microbiome, just mention, clear healthy gut
microbiome allows neurons function way serves seeking healthy


foods positive ways. without getting lot detail this, best way
ensure healthy gut microbiome aware not necessarily take
supplemental prebiotics probiotics. actually reasons might
not want that. rather, ingest two four servings fermented foods
low sugar day. recent study published Cell showing
ingestion fermented foods, two four servings day, can enhance quality
mucosal lining gut allows certain gut microbiota flourish, gut
microbiota not good us not flourish, 'cause environment
settle into. work carried colleagues, Justin Sonnenburg,
laboratory upstairs me, well Chris Gardner, others
Stanford. certainly not researchers exploring this. appear,
two four servings fermented foods day, things like
natto, sauerkraut, low sugar fermented foods, great gut microbiome.
separate studies, not study, separate studies shown correct gut
microbiome conditions allow neurons signal brain

01:06:14 Capsule Probiotics, Brain Fog

signal right, right times, right ways promote healthy food
seeking. Many people opt supplement capsule form probiotics.
data suggests maybe don't contain correct prebiotics probiotics
setting correct gut microbiota conditions. little bit controversial issue.
Nonetheless, getting probiotics fermented foods probably simplest
straightforward way. also way evolved many, least
hundreds, probably, thousands, even tens hundreds thousands years,
people ingesting fermented foods, not just tastes, health
benefits well. now mentioned two three mechanisms prefer
certain foods. One actual taste familiar with, taste
tongue, mouth, sensations make us go mmm, ugh, eh,
yum, yuk, meh responses, referred earlier.
subconscious signaling

01:07:16 Learning Like Specific Tastes: Sweetness & Brain Metabolism



coming gut really based nutrient content foods.
third pathway, learned association particular taste particular
quality value food has. things get really interesting,
actually leverage point rewire find tasty,
want seek of. work like talk next carried
mouse models, carried parallel experiments humans.
largely, not exclusively, largely work Ivan de Araujo Dana Small. Ivan de
Araujo Mount Sinai School Medicine. Dana Small Yale. they,
others field, done incredible experiments exploring taste food
value, nutritional value food, impact food metabolism
brain drives food choices, allows us change food choices better.
groups done really amazing studies involving ingestion particular
substance either contains sugar, thereby, can elevate glucose, blood sugar,
not. varying, meaning changing taste associated ingestion sugar.
let just give simple example subjects, mice
humans, 'cause done sets studies, drink sweet water
alternative choice non-sweetened water, bitter water, flavor.
find, mice humans will prefer consume sweet beverage.
Now, not always sweet water. Mice like sweet water, humans will prefer,
instance, milkshake, fatty sweet drink. consume that, not
surprisingly, dopamine levels brain increase response that. taste
nutrient content ingesting aligned. matched.
also done experiments no taste, subjects infused
sugar directly gut. not surprisingly, based everything told
now, subjects will pursue thing relative taste, either
neutral negative taste, sugar gut triggering activation
neurons mentioned earlier, signaling brain pursue thing.
tells us something important. tells us driven, meaning
mechanisms brain make us motivated pursue brings
taste sweetness, also brings actual changes blood glucose levels up, okay?
motivated eat sweet things not just taste good,
change blood sugar level. increase blood sugar level.
important, needn't case. just wired
pursue things taste good. tells us, actually wired


pursue things increase blood glucose, much small lab...
not small lab. actually big lab. Dana Small's lab, and/or Ivan de Araujo's
lab, done experiments use compound called 2-deoxyglucose,
compound can prevent glucose metabolized neurons. blood
glucose going up, neurons can't use it. find, reinforcing
rewarding properties food taste eliminated. Put simply, not sufficient
food taste good consciously. not sufficient food increase blood sugar.
need blood sugar go up, blood sugar glucose utilized
neurons, even not associated good taste. make even simpler,
isn't sinking in, make clear. brain, meaning,
seeking eat, not taste, not dopamine, not even rise blood glucose.
seeking, even though don't realize it, subconscious,
seeking things allow neurons metabolically active.
fundamentally important understanding eat,

01:12:11 Hard-Wiring & Soft-Wiring

eat particular foods, can change relationship foods.
Now, earlier, referred circuits wired particular outcome. biology,
particular, neuroscience, refer things either hard-wired, meaning
immutable, unchangeable, soft-wired. good example soft-wiring
areas brain responsible speech language always,
less, place brain everyone else's brain. However, not
hard-wired speak French, speak English, speak Chinese, speak
German, depending born, parents born
to, need able speak one maybe even languages. taste system,
general system seeking particular foods, similarly hard-wired obtain
certain types nutrients. tends like sweet things. children naturally like sweet
things, others. naturally, people childhood onward don't
particularly crave bitter substances. Maybe mildly bitter, not bitter.
hard-wiring preference,

01:13:25 Artificial & Non-Caloric Sweeteners: Safe Harmful Depends (Glucose)
Context



also soft-wiring system allows change. groups
mentioned earlier done really beautiful experiments looking artificial
sweeteners interact actual sweet sensing system. gets right
number issues. First all, gets issue can rewire taste system
ways serve us better worse. Second all, gets right issue
whether not artificial sweeteners good us bad us. indeed,
just last year, know answer question, turns out, depends.
will tell minutes okay ingest artificial sweeteners,
detrimental ingest artificial sweeteners kind. Regardless, not going
name off brand names, different forms artificial sweeteners
nowadays. various forms non-caloric plant-based sweeteners
information tell applies. Okay. experiments
done beautifully illustrate seek particular foods way
taste, impact blood glucose levels, also impact
dopamine system, even blood glucose levels don't change.
experiment. One group subjects given sweet taste substance also raises
blood glucose levels, blood sugar, dopamine goes up, not surprisingly. second
condition, separate subjects consume artificial sweetener non-caloric sweetener.
not preferred much substances, sweet, preferred
somewhat. not cause increase blood glucose levels, not
surprisingly, dopamine levels don't go up. initially, don't tend like artificial
sweeteners much. simple way putting it. However, subjects continue
ingest artificial sweeteners, even though no increase blood glucose level,
therefore, no increase brain metabolism, dopamine levels eventually start rise.
dopamine levels eventually start rise, essentially conditioned
reinforced artificial non-caloric sweetener, subjects start consume
it, actually get dopamine increase it. interesting. says
that, consuming artificial sweeteners, consuming longer
period time, can start tap dopamine system, lead us seek
consume artificial sweeteners. Many people probably familiar
this, tend to, say, people report, ingest
artificial sweeteners, first, don't taste good, then, time, seem
kind tolerable, maybe even pleasureful, people feel,


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


many DHT receptors scalp, therefore, whether not
experience hair loss. just giving information, aware
various things creatine can do. nonetheless, think interesting creatine
supplementation five grams per day, creatine monohydrate, shown
improve cognition people aren't getting creatine animal sources.
evidence detailed within review just described, creatine
supplementation can also enhance cognition people also eating animal
products. personally take creatine five grams per day, long time.
can't say noticed tremendous benefit, actually never really
come off it, never done control experiment. take kind
baseline insurance policy. me, probably losing, certainly losing
hair. Whether not due creatine not, never done analysis.
can say that, generally consume things like EPAs, creatine, alpha-GPC set
general context support neurons, brain. And, course, also pay
attention foods contain various compounds. don't actively eat
additional meat

00:36:28 Anthocyanins, Dark Skin Berries (Tool 6-10mg/day (Extract), 1-2 cups Berries)

just obtain creatine. eat fairly limited amount meat. don't restrict it, eat
meat, don't actively seek creatine diet. Rather, use supplementation
order hit five grams per day threshold. Next list foods beneficial
brain health one probably seen pictures online, seems
practice putting pictures blueberries dark berries next title
says, "Foods benefit brain". lot foods
purported improve brain function. interesting thing blueberries
berries, blackberries, dark currants, thin-skinned berries
purpleish color, contain called anthocyanins. Anthocyanins
actually really nice data support fact improve brain function.
Now, whether not direct effects neurons, whether not lowering
inflammation, modulatory effect, isn't quite clear. think now,
enough data support fact eating cup two blueberries pretty
often, every day, maybe blackberries, maybe black currants,
anthocyanins good us, enhancing overall wellbeing


number different levels. just give couple examples
actually peer-reviewed studies support statements, anthocyanins
blueberries dark berries rich shown reduce amount
DNA damage, shown reduce significantly, although, albeit, slightly, excuse
me, cognitive decline. particular study supplementation blueberry
extract. talk difference extract actual blueberries moment.
supplementation blueberry extract offsetting cognitive decline elderly people.
constitutes elderly always little bit debate discussion.
case, did, supplemented somewhere 428, don't know
selected 428, 598 milligrams anthocyanins daily 12 weeks
associated improvements verbal learning memory.
beneficial changes within bodily organs, blood glucose regulation,
forth. Positive changes. one study. case, elderly meant 65 older.
study, number studies like it, looking things like mildly enhanced
memory, reduced insulin levels, reduced oxidation LDL, sorts things,
basically created situation anytime Google look foods enhance
brain function, going see picture blueberry berry,
anthocyanins. personally don't supplement anthocyanins. like blueberries.
eat blueberries season. love them. call drive-by
blueberry eater. Like blueberries bowl table, walking by,
just scoop up, like sort bear, animal, pop
mouth. blueberries don't last long around me. One issues berries, like
blueberries, blackberries, forth, quality sources can pretty
expensive. then, course, not season, hard get,
people will supplement them. range 400
600 milligrams per day seems minimum threshold getting cognitive effect
elderly patients. case, patients. good review
anthocyanins potentially contributing offsetting cognitive decline things like
Alzheimer's, also enhancing brain function people don't Alzheimer's,
review Afzal, A-F-Z-A-L, published 2019. will also provide link
study caption. one looks across total batch studies
this, appears, one going supplement blueberry extract get
anthocyanin effect cognition, dosages somewhere 5 1/2 11
grams seem optimal higher end, closer 10 11 grams beneficial.


blueberry eaters like me, prefer get anthocyanins
actual berries, appears somewhere 60 120 grams fresh blueberries
day way can get sufficient anthocyanins

00:41:19 L-Glutamine (Tool: 1-10g/day) & Offsetting Apnea & Inflammation

least shift system, bias brain towards enhanced cognitive
effects. got EPA fatty acids, got phosphatidylserine, got choline,
got creatine, anthocyanins. last item like place
list food-derived things can enhance brain function glutamine. Glutamine
interesting amino acid. talked glutamine before.
evidence, although, somewhat scant, evidence glutamine can
enhance immune system function. people will supplement glutamine, people
can get glutamine foods. Foods contain lot glutamine things like
cottage cheese. also sources glutamine. Glutamine rich protein
rich foods, things like beef, chicken, fish, dairy products, eggs. also, non-
animal food consuming people there, vegetables, including beans, cabbage,
again, spinach, parsley, things sort. foods contain glutamine. people
supplement glutamine, generally, will take anywhere gram,
much 10 grams, per day. want that? Well, also
evidence starting emerge glutamine can help offset sugar cravings,
talked podcast before. going talk basis
little bit later. brief, neurons gut sense amino acid
content, fat content, sugar content foods eat, signal
subconscious way brain whether not foods eating contain
certain levels certain amino acids. actually glutamine-sensing
neurons gut actually little processes, little axons
dendrites, call them, mucosal lining gut. not just sensing
glutamine, sense glutamine, respond, send signals
brain signals satiation, satisfaction. so, can offset
sugar cravings many people suffer from. Now, here, talking
glutamine sake enhancing cognitive function. interesting,
shown glutamine supplementation can offset negative effects
cognition caused altitude oxygen deprivation sorts. Yeah, okay, well,


kind strange unique situation. going altitude,
supplement glutamine order able think clearly? Well, appears
good rationale that. reason bring up, assuming
people, including me, not going high altitudes often, well-
established apnea, failure breathe properly sleep, can contribute age-
related, even non-age-related, cognitive decline. lot reasons
apneas, ranging obesity obstruction airways, reasons.
tremendous number underlying causes apnea, something taken
seriously. mean, heart attacks, sorts metabolic issues, caused apnea.
Apnea serious issue disrupts depth sleep, serious health issue
general. event, apnea associated cognitive decline cognitive
dysfunction, even young people, appear glutamine supplementation
can offset cognitive deficits associated reduced oxygenation
brain. like learn apnea can negatively impact cognition,
excellent paper published 2018. first author Sharma,
S-H-A-R-M-A. easy find. title paper "Obstructive Sleep
Apnea Severity Affects Amyloid Burden Cognitively Normal Elderly".
longitudinal study. Amyloid burden correlate Alzheimer's forms
neurodegeneration cognitive decline associated memory deficits.
obstructive sleep apnea [clears throat], excuse me, serious issue
glutamine appears able offset negative symptomatology.
glutamine, either food supplementation, can offset
so-called hypoxic effects caused sleep apnea? Hypoxia lack oxygen
brain relate cognitive decline. appears positive impact way
reducing inflammation. want look deeply various biological
pathways supplementation regimes this, paper think really
spectacular paper, last author Quaresma, Q-U-A-R-E-S-M-A. Q-U-A-R-E-
S-M-A. review. "The Possible Importance Glutamine Supplementation Mood
Cognition Hypoxia High Altitude". even though paper high
altitude-induced hypoxia, seem direct relevance sorts apnea
related Alzheimer's forms cognitive decline. Now, taking
glutamine supplement, gosh, since college, mostly felt, either
superstition reality, protected various flus colds, things
sort, purported immune-enhancing effects. Again, immune-


enhancing effects data support them, not ton. However, got
habit taking glutamine, now learned glutamine seems also
cognitive-enhancing effects, possibly, supplement continue take.
take small amounts it, take regular basis. that, less,
completes list things that, least read literature, things
supported least three, cases, many hundreds studies,
various populations, explored mouse studies often, also
number human studies. want emphasize again, things listed out,
whether not EPAs, whether not phosphatidylserine, whether not
choline, whether not various compounds berries, et cetera,
can extracted food. not law says get
supplementation. Supplementation can help get high levels
things, want work higher end, right you. Obviously,
check doctor taking anything removing anything diet
supplement regime. general, can get things foods. just
happens, compounds, foods contained in, like fish,
not foods particularly enjoy, rely [clears throat], excuse me, rely
supplements order get sufficient levels me. again, can get
levels food. reason made list, reason emphasize
things particular order, support structure neurons. support
structure cells brain make cognition
important focus, ability remember things, forth.
less category so-called modulatory effects. will also modulatory
effects sleep, inflammation, reducing inflammation throughout body,
cardiovascular function, believe positive affects. least
literature tells us, none compounds harming systems
body, provided taken reasonable levels. everything list directed
towards answering question, can eat, can ingest way food, and/or
food supplement, can support brain function short-term long-term?

00:49:23 Neural Basis Food Preference, Yum, Yuck, Meh; Taste, Guts, & Beliefs

hope find list beneficial you. not use, least consideration.
now, talked foods micronutrients beneficial


immediate long-term brain health, like shift gears somewhat, talk
like foods like. heard hardwired
pursue sugar, like fatty foods, calorie-rich foods attractive us
sorts reasons, know, surviving famines, things sort.
true, actual mechanisms underlie food seeking food preference far
interesting that. basically three channels body nervous
system decide foods pursue, much eat, whether not
will find particular food attractive, whether not will want consume
it, whether not want avoid it, whether not just sort so-so, refer
yum, yuck, meh analysis. indeed, nervous system
respect food. trying figure whether not, yum, want
this, yuck, want avoid this, meh, so-so. Now, may seem like overly
simplified version food seeking food preference, actually not far
truth. actually correctly captures much biology food preference. talk
three channels food preference are. first one obvious
one. taste mouth. sensation foods eat
chewing them, sensations, literally just somatosensory,
touch sensations, know, palatability food relates consistency
food, important. heard before, sensors tongue
elsewhere mouth detect various chemicals contained within food,
lead senses taste, call bitter, sweet, umami, salty, sour. Now,
us familiar sense bitterness comes something like raw
radish, sweet, comes, obviously, sugars different kinds, fructose, glucose,
et cetera, salty, salty, sour, think lemon lemon juice, instance.
mentioned umami. umami receptor receptor responds savory taste
things. might find really wonderfully rich tomato sauce.
eat meat, like meat, really well cooked ,not necessarily well done,
properly cooked, say, steak, thing. umami present
plant animal foods, gives us sensation savoriness. almost kind
little bit briny taste it, braised taste it. indeed, brazing meats
brazing vegetables done specifically activate umami receptor.
five basic tastes. chemical sensors tongue that, call,
transduce chemicals. chemicals, literally, food bind receptors,
transduced, meaning binding chemicals receptors


converted electrical signal travels tongue along called
gustatory nerve. gustatory nerve synapses, meaning makes connections
brainstem so-called nucleus solitary tract. nuclei back
there. Nuclei just aggregates neurons. sends information so-
called insular cortex, insula. want highlight insula episode,
going return insula episode, later. insular
cortex incredible structure mainly concerned so-called
interoception, perception going inside body.
amount pressure gut much food eaten.
acidity gut, little bit indigestion, instance. can also
case, neurons within insula paying attention stressed are,
alert are, tired are. really inward focusing structure. focuses
feel internally. not surprisingly, taste system sends information
insular cortex give us sense, literally, ingested, whether not
tasting tastes good not. will return insular cortex moments.
important thing understand, neurons areas cortex,
cortex mine, respond particular tastes providing internal
representation external sense. mean that? don't want
abstract. take foods, break mouth chewing them,
sucking them, whatever food happens be, chemicals bind
receptors, electrical signals sent brain, just electrical
signals, just like notes played keys piano. no unique signature
salty sweet. relative activation one set neurons activated
sweet, another set neurons activated umami. relative activation
traveling brain in, essentially, form, electrical signals.
really incredible, right? Electrical signals sent brain, say, aha,
sweet want it, bitter, want less it, umami flavored,
really, really like that, really like savory foods, happen to.

00:55:25 Taste 100% Head

immediately strike incredible, means
representation want less electrical nature. really
tamp issue down, studies done Charles Zuker, Z-U-K-E-R...


absolutely phenomenal neuroscientist Columbia University New York. Studies done
Zuker Lab shown that, first all, identify neurons
cortex deep brain respond sweet taste bitter taste. turns out,
non-overlapping populations neurons. using molecular tricks,
able either silence activate neurons that, instance, respond
sweet. this, see incredible consequences perception that, indeed,
occur brain, brain well, time without kind
manipulations. experiment. subject drink water contains
sugar, drink water contains salty substance, drink water contains bitter
substance, instance. Okay, sort paraphrasing large amount work.
identify neurons respond sweet tastes. see, many researchers
seen, subjects prefer sweet taste tastes, certainly, sweet tastes
bitter, sweet tastes nothing, plain water. go in,
able selectively silence neurons represent sweet. that,
eliminate preference sweet taste. Now, might seem obvious, neurons
respond sweet, silence neurons, no longer seek sweet.
strike you, also, incredible, not actually changing
happening tongue deeper layers brain. Conversely, can
subjects drink bitter water plain water activating, selectively activating,
neurons respond sweet. find, subjects will actively
prefer bitter plain water actual preferences, sweet. means
that, perception like central, meaning deep within brain,
phenomenon. not things taste mouth. Now, course,
normal conditions, aren't experimental manipulations done,
things positively correlated. Sweet tastes trigger activation sweet
neurons, instance. Neurons mouth respond umami, trigger activation
neurons brain respond umami, forth. correlated
way makes seek things like, avoid things don't
like. see minutes, turns out, not direct relationship
hardwired. can actually uncouple preference particular taste
reward systems brain way that, instance, allow eat,
use example, 'cause don't particularly like fish.
meals include fish pretty good, none memorable
kind positive way, like events life memorable. way


circuitries, way link one another, actually possible
rewire one's sense taste preference particular foods. seeming
vague you, just hang little bit longer, will provide
information, tools, resources navigate process.
important thing understand that, like hearing, like vision, like
smell, taste internal representation particular goals you. sense
tastes good related particular things occurring brain body,
likely give brain body things needs. not simply
matter you, quote/unquote, "like",

00:59:50 Gut Neurons Controlling Food Preference: Neuropod Cells; (Tool 7: Fermented
Foods)

tastes good, doesn't taste good. Let give relatively simple
example body brain acting coordinated way make
prefer certain foods, indeed, pursue certain foods more. just mentioned,
neurons tongue respond different tastes. But, course,
digestive tract isn't just tongue, also throat. goes way
stomach, and, course, intestines. long tube digestion. along tube
neurons. neurons responding mechanical size
whatever portion digestive tract happens be. instance, distended,
empty, full, rather, doesn't distended, depends much
ate, full empty gut happens be, whether not something just ate
temperature hot, know, hot sense hot touch, whether not
spicy hot, whether not soothing, whether not kind hard swallow,
kind thing. neurons along gut responding
mechanics related food digestion, related chemistry food
digestion. population neurons, nerve cells gut,
exquisitely tuned chemistry whatever gut. neurons
called neuropod cells. discovered many, many years ago, really defined
classified modern tools Diego Bohorquez. hope pronouncing
name correctly. Diego, spoken many times, can't ever seem quite capture
proper pronunciation just right. Diego Bohorquez Duke University,
discovered cells reside within gut, place little processes, little


axons dendrites, within mucosal lining gut. there, paying
attention to, meaning respond to, amino acids, sugars, fatty acids.
food digested, food lands within gut, neurons sensing types
foods available, types things making way gut
environment. Now, neurons aren't actually taking foods much
them. doing, essentially surveying qualities food
there. particular neurons Diego group discovered, send electrical
signals brain little passage call nodose ganglion.
nodose ganglion cluster neurons send process
brain, trigger release dopamine, molecule inspires motivation,
reward, seeking whatever led activation. super
interesting neurons, essentially doing, providing
subconscious signal quality food eating, contains,
triggering release molecule within brain, dopamine, leads
go seek foods. Now, profound impact number things. First
all, consideration so-called hidden sugars. Dr. Robert Lustig,
pediatric endocrinologist University California, San Francisco, among
prominent researchers talk fact so-called hidden
sugars foods. Now, not just sugars, sneak just sneaky,
sugars literally snuck way can't taste them.
called hidden sugars. not just put fun.
sugars placed processed foods designed trigger activation
mechanisms lead want eat foods, not
necessarily taste sweet delicious, activating subconscious
mechanisms driving pursue foods. sounds like
diabolical strategy, indeed, somewhat diabolical strategy. However,
neurons also involved signaling brain when, instance, eating
food rich omega-3 fatty acids, fatty acids talking earlier.
don't crave salmon? don't sit around daydreaming
mackerel? Well, also influence actual taste
mouth. normal conditions, combination taste thing mouth,
plus subconscious signaling gut. isn't discussion gut
microbiome, just mention, clear healthy gut
microbiome allows neurons function way serves seeking healthy


foods positive ways. without getting lot detail this, best way
ensure healthy gut microbiome aware not necessarily take
supplemental prebiotics probiotics. actually reasons might
not want that. rather, ingest two four servings fermented foods
low sugar day. recent study published Cell showing
ingestion fermented foods, two four servings day, can enhance quality
mucosal lining gut allows certain gut microbiota flourish, gut
microbiota not good us not flourish, 'cause environment
settle into. work carried colleagues, Justin Sonnenburg,
laboratory upstairs me, well Chris Gardner, others
Stanford. certainly not researchers exploring this. appear,
two four servings fermented foods day, things like
natto, sauerkraut, low sugar fermented foods, great gut microbiome.
separate studies, not study, separate studies shown correct gut
microbiome conditions allow neurons signal brain

01:06:14 Capsule Probiotics, Brain Fog

signal right, right times, right ways promote healthy food
seeking. Many people opt supplement capsule form probiotics.
data suggests maybe don't contain correct prebiotics probiotics
setting correct gut microbiota conditions. little bit controversial issue.
Nonetheless, getting probiotics fermented foods probably simplest
straightforward way. also way evolved many, least
hundreds, probably, thousands, even tens hundreds thousands years,
people ingesting fermented foods, not just tastes, health
benefits well. now mentioned two three mechanisms prefer
certain foods. One actual taste familiar with, taste
tongue, mouth, sensations make us go mmm, ugh, eh,
yum, yuk, meh responses, referred earlier.
subconscious signaling

01:07:16 Learning Like Specific Tastes: Sweetness & Brain Metabolism



coming gut really based nutrient content foods.
third pathway, learned association particular taste particular
quality value food has. things get really interesting,
actually leverage point rewire find tasty,
want seek of. work like talk next carried
mouse models, carried parallel experiments humans.
largely, not exclusively, largely work Ivan de Araujo Dana Small. Ivan de
Araujo Mount Sinai School Medicine. Dana Small Yale. they,
others field, done incredible experiments exploring taste food
value, nutritional value food, impact food metabolism
brain drives food choices, allows us change food choices better.
groups done really amazing studies involving ingestion particular
substance either contains sugar, thereby, can elevate glucose, blood sugar,
not. varying, meaning changing taste associated ingestion sugar.
let just give simple example subjects, mice
humans, 'cause done sets studies, drink sweet water
alternative choice non-sweetened water, bitter water, flavor.
find, mice humans will prefer consume sweet beverage.
Now, not always sweet water. Mice like sweet water, humans will prefer,
instance, milkshake, fatty sweet drink. consume that, not
surprisingly, dopamine levels brain increase response that. taste
nutrient content ingesting aligned. matched.
also done experiments no taste, subjects infused
sugar directly gut. not surprisingly, based everything told
now, subjects will pursue thing relative taste, either
neutral negative taste, sugar gut triggering activation
neurons mentioned earlier, signaling brain pursue thing.
tells us something important. tells us driven, meaning
mechanisms brain make us motivated pursue brings
taste sweetness, also brings actual changes blood glucose levels up, okay?
motivated eat sweet things not just taste good,
change blood sugar level. increase blood sugar level.
important, needn't case. just wired
pursue things taste good. tells us, actually wired


pursue things increase blood glucose, much small lab...
not small lab. actually big lab. Dana Small's lab, and/or Ivan de Araujo's
lab, done experiments use compound called 2-deoxyglucose,
compound can prevent glucose metabolized neurons. blood
glucose going up, neurons can't use it. find, reinforcing
rewarding properties food taste eliminated. Put simply, not sufficient
food taste good consciously. not sufficient food increase blood sugar.
need blood sugar go up, blood sugar glucose utilized
neurons, even not associated good taste. make even simpler,
isn't sinking in, make clear. brain, meaning,
seeking eat, not taste, not dopamine, not even rise blood glucose.
seeking, even though don't realize it, subconscious,
seeking things allow neurons metabolically active.
fundamentally important understanding eat,

01:12:11 Hard-Wiring & Soft-Wiring

eat particular foods, can change relationship foods.
Now, earlier, referred circuits wired particular outcome. biology,
particular, neuroscience, refer things either hard-wired, meaning
immutable, unchangeable, soft-wired. good example soft-wiring
areas brain responsible speech language always,
less, place brain everyone else's brain. However, not
hard-wired speak French, speak English, speak Chinese, speak
German, depending born, parents born
to, need able speak one maybe even languages. taste system,
general system seeking particular foods, similarly hard-wired obtain
certain types nutrients. tends like sweet things. children naturally like sweet
things, others. naturally, people childhood onward don't
particularly crave bitter substances. Maybe mildly bitter, not bitter.
hard-wiring preference,

01:13:25 Artificial & Non-Caloric Sweeteners: Safe Harmful Depends (Glucose)
Context



also soft-wiring system allows change. groups
mentioned earlier done really beautiful experiments looking artificial
sweeteners interact actual sweet sensing system. gets right
number issues. First all, gets issue can rewire taste system
ways serve us better worse. Second all, gets right issue
whether not artificial sweeteners good us bad us. indeed,
just last year, know answer question, turns out, depends.
will tell minutes okay ingest artificial sweeteners,
detrimental ingest artificial sweeteners kind. Regardless, not going
name off brand names, different forms artificial sweeteners
nowadays. various forms non-caloric plant-based sweeteners
information tell applies. Okay. experiments
done beautifully illustrate seek particular foods way
taste, impact blood glucose levels, also impact
dopamine system, even blood glucose levels don't change.
experiment. One group subjects given sweet taste substance also raises
blood glucose levels, blood sugar, dopamine goes up, not surprisingly. second
condition, separate subjects consume artificial sweetener non-caloric sweetener.
not preferred much substances, sweet, preferred
somewhat. not cause increase blood glucose levels, not
surprisingly, dopamine levels don't go up. initially, don't tend like artificial
sweeteners much. simple way putting it. However, subjects continue
ingest artificial sweeteners, even though no increase blood glucose level,
therefore, no increase brain metabolism, dopamine levels eventually start rise.
dopamine levels eventually start rise, essentially conditioned
reinforced artificial non-caloric sweetener, subjects start consume
it, actually get dopamine increase it. interesting. says
that, consuming artificial sweeteners, consuming longer
period time, can start tap dopamine system, lead us seek
consume artificial sweeteners. Many people probably familiar
this, tend to, say, people report, ingest
artificial sweeteners, first, don't taste good, then, time, seem
kind tolerable, maybe even pleasureful, people feel,


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


number different levels. just give couple examples
actually peer-reviewed studies support statements, anthocyanins
blueberries dark berries rich shown reduce amount
DNA damage, shown reduce significantly, although, albeit, slightly, excuse
me, cognitive decline. particular study supplementation blueberry
extract. talk difference extract actual blueberries moment.
supplementation blueberry extract offsetting cognitive decline elderly people.
constitutes elderly always little bit debate discussion.
case, did, supplemented somewhere 428, don't know
selected 428, 598 milligrams anthocyanins daily 12 weeks
associated improvements verbal learning memory.
beneficial changes within bodily organs, blood glucose regulation,
forth. Positive changes. one study. case, elderly meant 65 older.
study, number studies like it, looking things like mildly enhanced
memory, reduced insulin levels, reduced oxidation LDL, sorts things,
basically created situation anytime Google look foods enhance
brain function, going see picture blueberry berry,
anthocyanins. personally don't supplement anthocyanins. like blueberries.
eat blueberries season. love them. call drive-by
blueberry eater. Like blueberries bowl table, walking by,
just scoop up, like sort bear, animal, pop
mouth. blueberries don't last long around me. One issues berries, like
blueberries, blackberries, forth, quality sources can pretty
expensive. then, course, not season, hard get,
people will supplement them. range 400
600 milligrams per day seems minimum threshold getting cognitive effect
elderly patients. case, patients. good review
anthocyanins potentially contributing offsetting cognitive decline things like
Alzheimer's, also enhancing brain function people don't Alzheimer's,
review Afzal, A-F-Z-A-L, published 2019. will also provide link
study caption. one looks across total batch studies
this, appears, one going supplement blueberry extract get
anthocyanin effect cognition, dosages somewhere 5 1/2 11
grams seem optimal higher end, closer 10 11 grams beneficial.


blueberry eaters like me, prefer get anthocyanins
actual berries, appears somewhere 60 120 grams fresh blueberries
day way can get sufficient anthocyanins

00:41:19 L-Glutamine (Tool: 1-10g/day) & Offsetting Apnea & Inflammation

least shift system, bias brain towards enhanced cognitive
effects. got EPA fatty acids, got phosphatidylserine, got choline,
got creatine, anthocyanins. last item like place
list food-derived things can enhance brain function glutamine. Glutamine
interesting amino acid. talked glutamine before.
evidence, although, somewhat scant, evidence glutamine can
enhance immune system function. people will supplement glutamine, people
can get glutamine foods. Foods contain lot glutamine things like
cottage cheese. also sources glutamine. Glutamine rich protein
rich foods, things like beef, chicken, fish, dairy products, eggs. also, non-
animal food consuming people there, vegetables, including beans, cabbage,
again, spinach, parsley, things sort. foods contain glutamine. people
supplement glutamine, generally, will take anywhere gram,
much 10 grams, per day. want that? Well, also
evidence starting emerge glutamine can help offset sugar cravings,
talked podcast before. going talk basis
little bit later. brief, neurons gut sense amino acid
content, fat content, sugar content foods eat, signal
subconscious way brain whether not foods eating contain
certain levels certain amino acids. actually glutamine-sensing
neurons gut actually little processes, little axons
dendrites, call them, mucosal lining gut. not just sensing
glutamine, sense glutamine, respond, send signals
brain signals satiation, satisfaction. so, can offset
sugar cravings many people suffer from. Now, here, talking
glutamine sake enhancing cognitive function. interesting,
shown glutamine supplementation can offset negative effects
cognition caused altitude oxygen deprivation sorts. Yeah, okay, well,


kind strange unique situation. going altitude,
supplement glutamine order able think clearly? Well, appears
good rationale that. reason bring up, assuming
people, including me, not going high altitudes often, well-
established apnea, failure breathe properly sleep, can contribute age-
related, even non-age-related, cognitive decline. lot reasons
apneas, ranging obesity obstruction airways, reasons.
tremendous number underlying causes apnea, something taken
seriously. mean, heart attacks, sorts metabolic issues, caused apnea.
Apnea serious issue disrupts depth sleep, serious health issue
general. event, apnea associated cognitive decline cognitive
dysfunction, even young people, appear glutamine supplementation
can offset cognitive deficits associated reduced oxygenation
brain. like learn apnea can negatively impact cognition,
excellent paper published 2018. first author Sharma,
S-H-A-R-M-A. easy find. title paper "Obstructive Sleep
Apnea Severity Affects Amyloid Burden Cognitively Normal Elderly".
longitudinal study. Amyloid burden correlate Alzheimer's forms
neurodegeneration cognitive decline associated memory deficits.
obstructive sleep apnea [clears throat], excuse me, serious issue
glutamine appears able offset negative symptomatology.
glutamine, either food supplementation, can offset
so-called hypoxic effects caused sleep apnea? Hypoxia lack oxygen
brain relate cognitive decline. appears positive impact way
reducing inflammation. want look deeply various biological
pathways supplementation regimes this, paper think really
spectacular paper, last author Quaresma, Q-U-A-R-E-S-M-A. Q-U-A-R-E-
S-M-A. review. "The Possible Importance Glutamine Supplementation Mood
Cognition Hypoxia High Altitude". even though paper high
altitude-induced hypoxia, seem direct relevance sorts apnea
related Alzheimer's forms cognitive decline. Now, taking
glutamine supplement, gosh, since college, mostly felt, either
superstition reality, protected various flus colds, things
sort, purported immune-enhancing effects. Again, immune-


enhancing effects data support them, not ton. However, got
habit taking glutamine, now learned glutamine seems also
cognitive-enhancing effects, possibly, supplement continue take.
take small amounts it, take regular basis. that, less,
completes list things that, least read literature, things
supported least three, cases, many hundreds studies,
various populations, explored mouse studies often, also
number human studies. want emphasize again, things listed out,
whether not EPAs, whether not phosphatidylserine, whether not
choline, whether not various compounds berries, et cetera,
can extracted food. not law says get
supplementation. Supplementation can help get high levels
things, want work higher end, right you. Obviously,
check doctor taking anything removing anything diet
supplement regime. general, can get things foods. just
happens, compounds, foods contained in, like fish,
not foods particularly enjoy, rely [clears throat], excuse me, rely
supplements order get sufficient levels me. again, can get
levels food. reason made list, reason emphasize
things particular order, support structure neurons. support
structure cells brain make cognition
important focus, ability remember things, forth.
less category so-called modulatory effects. will also modulatory
effects sleep, inflammation, reducing inflammation throughout body,
cardiovascular function, believe positive affects. least
literature tells us, none compounds harming systems
body, provided taken reasonable levels. everything list directed
towards answering question, can eat, can ingest way food, and/or
food supplement, can support brain function short-term long-term?

00:49:23 Neural Basis Food Preference, Yum, Yuck, Meh; Taste, Guts, & Beliefs

hope find list beneficial you. not use, least consideration.
now, talked foods micronutrients beneficial


immediate long-term brain health, like shift gears somewhat, talk
like foods like. heard hardwired
pursue sugar, like fatty foods, calorie-rich foods attractive us
sorts reasons, know, surviving famines, things sort.
true, actual mechanisms underlie food seeking food preference far
interesting that. basically three channels body nervous
system decide foods pursue, much eat, whether not
will find particular food attractive, whether not will want consume
it, whether not want avoid it, whether not just sort so-so, refer
yum, yuck, meh analysis. indeed, nervous system
respect food. trying figure whether not, yum, want
this, yuck, want avoid this, meh, so-so. Now, may seem like overly
simplified version food seeking food preference, actually not far
truth. actually correctly captures much biology food preference. talk
three channels food preference are. first one obvious
one. taste mouth. sensation foods eat
chewing them, sensations, literally just somatosensory,
touch sensations, know, palatability food relates consistency
food, important. heard before, sensors tongue
elsewhere mouth detect various chemicals contained within food,
lead senses taste, call bitter, sweet, umami, salty, sour. Now,
us familiar sense bitterness comes something like raw
radish, sweet, comes, obviously, sugars different kinds, fructose, glucose,
et cetera, salty, salty, sour, think lemon lemon juice, instance.
mentioned umami. umami receptor receptor responds savory taste
things. might find really wonderfully rich tomato sauce.
eat meat, like meat, really well cooked ,not necessarily well done,
properly cooked, say, steak, thing. umami present
plant animal foods, gives us sensation savoriness. almost kind
little bit briny taste it, braised taste it. indeed, brazing meats
brazing vegetables done specifically activate umami receptor.
five basic tastes. chemical sensors tongue that, call,
transduce chemicals. chemicals, literally, food bind receptors,
transduced, meaning binding chemicals receptors


converted electrical signal travels tongue along called
gustatory nerve. gustatory nerve synapses, meaning makes connections
brainstem so-called nucleus solitary tract. nuclei back
there. Nuclei just aggregates neurons. sends information so-
called insular cortex, insula. want highlight insula episode,
going return insula episode, later. insular
cortex incredible structure mainly concerned so-called
interoception, perception going inside body.
amount pressure gut much food eaten.
acidity gut, little bit indigestion, instance. can also
case, neurons within insula paying attention stressed are,
alert are, tired are. really inward focusing structure. focuses
feel internally. not surprisingly, taste system sends information
insular cortex give us sense, literally, ingested, whether not
tasting tastes good not. will return insular cortex moments.
important thing understand, neurons areas cortex,
cortex mine, respond particular tastes providing internal
representation external sense. mean that? don't want
abstract. take foods, break mouth chewing them,
sucking them, whatever food happens be, chemicals bind
receptors, electrical signals sent brain, just electrical
signals, just like notes played keys piano. no unique signature
salty sweet. relative activation one set neurons activated
sweet, another set neurons activated umami. relative activation
traveling brain in, essentially, form, electrical signals.
really incredible, right? Electrical signals sent brain, say, aha,
sweet want it, bitter, want less it, umami flavored,
really, really like that, really like savory foods, happen to.

00:55:25 Taste 100% Head

immediately strike incredible, means
representation want less electrical nature. really
tamp issue down, studies done Charles Zuker, Z-U-K-E-R...


absolutely phenomenal neuroscientist Columbia University New York. Studies done
Zuker Lab shown that, first all, identify neurons
cortex deep brain respond sweet taste bitter taste. turns out,
non-overlapping populations neurons. using molecular tricks,
able either silence activate neurons that, instance, respond
sweet. this, see incredible consequences perception that, indeed,
occur brain, brain well, time without kind
manipulations. experiment. subject drink water contains
sugar, drink water contains salty substance, drink water contains bitter
substance, instance. Okay, sort paraphrasing large amount work.
identify neurons respond sweet tastes. see, many researchers
seen, subjects prefer sweet taste tastes, certainly, sweet tastes
bitter, sweet tastes nothing, plain water. go in,
able selectively silence neurons represent sweet. that,
eliminate preference sweet taste. Now, might seem obvious, neurons
respond sweet, silence neurons, no longer seek sweet.
strike you, also, incredible, not actually changing
happening tongue deeper layers brain. Conversely, can
subjects drink bitter water plain water activating, selectively activating,
neurons respond sweet. find, subjects will actively
prefer bitter plain water actual preferences, sweet. means
that, perception like central, meaning deep within brain,
phenomenon. not things taste mouth. Now, course,
normal conditions, aren't experimental manipulations done,
things positively correlated. Sweet tastes trigger activation sweet
neurons, instance. Neurons mouth respond umami, trigger activation
neurons brain respond umami, forth. correlated
way makes seek things like, avoid things don't
like. see minutes, turns out, not direct relationship
hardwired. can actually uncouple preference particular taste
reward systems brain way that, instance, allow eat,
use example, 'cause don't particularly like fish.
meals include fish pretty good, none memorable
kind positive way, like events life memorable. way


circuitries, way link one another, actually possible
rewire one's sense taste preference particular foods. seeming
vague you, just hang little bit longer, will provide
information, tools, resources navigate process.
important thing understand that, like hearing, like vision, like
smell, taste internal representation particular goals you. sense
tastes good related particular things occurring brain body,
likely give brain body things needs. not simply
matter you, quote/unquote, "like",

00:59:50 Gut Neurons Controlling Food Preference: Neuropod Cells; (Tool 7: Fermented
Foods)

tastes good, doesn't taste good. Let give relatively simple
example body brain acting coordinated way make
prefer certain foods, indeed, pursue certain foods more. just mentioned,
neurons tongue respond different tastes. But, course,
digestive tract isn't just tongue, also throat. goes way
stomach, and, course, intestines. long tube digestion. along tube
neurons. neurons responding mechanical size
whatever portion digestive tract happens be. instance, distended,
empty, full, rather, doesn't distended, depends much
ate, full empty gut happens be, whether not something just ate
temperature hot, know, hot sense hot touch, whether not
spicy hot, whether not soothing, whether not kind hard swallow,
kind thing. neurons along gut responding
mechanics related food digestion, related chemistry food
digestion. population neurons, nerve cells gut,
exquisitely tuned chemistry whatever gut. neurons
called neuropod cells. discovered many, many years ago, really defined
classified modern tools Diego Bohorquez. hope pronouncing
name correctly. Diego, spoken many times, can't ever seem quite capture
proper pronunciation just right. Diego Bohorquez Duke University,
discovered cells reside within gut, place little processes, little


axons dendrites, within mucosal lining gut. there, paying
attention to, meaning respond to, amino acids, sugars, fatty acids.
food digested, food lands within gut, neurons sensing types
foods available, types things making way gut
environment. Now, neurons aren't actually taking foods much
them. doing, essentially surveying qualities food
there. particular neurons Diego group discovered, send electrical
signals brain little passage call nodose ganglion.
nodose ganglion cluster neurons send process
brain, trigger release dopamine, molecule inspires motivation,
reward, seeking whatever led activation. super
interesting neurons, essentially doing, providing
subconscious signal quality food eating, contains,
triggering release molecule within brain, dopamine, leads
go seek foods. Now, profound impact number things. First
all, consideration so-called hidden sugars. Dr. Robert Lustig,
pediatric endocrinologist University California, San Francisco, among
prominent researchers talk fact so-called hidden
sugars foods. Now, not just sugars, sneak just sneaky,
sugars literally snuck way can't taste them.
called hidden sugars. not just put fun.
sugars placed processed foods designed trigger activation
mechanisms lead want eat foods, not
necessarily taste sweet delicious, activating subconscious
mechanisms driving pursue foods. sounds like
diabolical strategy, indeed, somewhat diabolical strategy. However,
neurons also involved signaling brain when, instance, eating
food rich omega-3 fatty acids, fatty acids talking earlier.
don't crave salmon? don't sit around daydreaming
mackerel? Well, also influence actual taste
mouth. normal conditions, combination taste thing mouth,
plus subconscious signaling gut. isn't discussion gut
microbiome, just mention, clear healthy gut
microbiome allows neurons function way serves seeking healthy


foods positive ways. without getting lot detail this, best way
ensure healthy gut microbiome aware not necessarily take
supplemental prebiotics probiotics. actually reasons might
not want that. rather, ingest two four servings fermented foods
low sugar day. recent study published Cell showing
ingestion fermented foods, two four servings day, can enhance quality
mucosal lining gut allows certain gut microbiota flourish, gut
microbiota not good us not flourish, 'cause environment
settle into. work carried colleagues, Justin Sonnenburg,
laboratory upstairs me, well Chris Gardner, others
Stanford. certainly not researchers exploring this. appear,
two four servings fermented foods day, things like
natto, sauerkraut, low sugar fermented foods, great gut microbiome.
separate studies, not study, separate studies shown correct gut
microbiome conditions allow neurons signal brain

01:06:14 Capsule Probiotics, Brain Fog

signal right, right times, right ways promote healthy food
seeking. Many people opt supplement capsule form probiotics.
data suggests maybe don't contain correct prebiotics probiotics
setting correct gut microbiota conditions. little bit controversial issue.
Nonetheless, getting probiotics fermented foods probably simplest
straightforward way. also way evolved many, least
hundreds, probably, thousands, even tens hundreds thousands years,
people ingesting fermented foods, not just tastes, health
benefits well. now mentioned two three mechanisms prefer
certain foods. One actual taste familiar with, taste
tongue, mouth, sensations make us go mmm, ugh, eh,
yum, yuk, meh responses, referred earlier.
subconscious signaling

01:07:16 Learning Like Specific Tastes: Sweetness & Brain Metabolism



coming gut really based nutrient content foods.
third pathway, learned association particular taste particular
quality value food has. things get really interesting,
actually leverage point rewire find tasty,
want seek of. work like talk next carried
mouse models, carried parallel experiments humans.
largely, not exclusively, largely work Ivan de Araujo Dana Small. Ivan de
Araujo Mount Sinai School Medicine. Dana Small Yale. they,
others field, done incredible experiments exploring taste food
value, nutritional value food, impact food metabolism
brain drives food choices, allows us change food choices better.
groups done really amazing studies involving ingestion particular
substance either contains sugar, thereby, can elevate glucose, blood sugar,
not. varying, meaning changing taste associated ingestion sugar.
let just give simple example subjects, mice
humans, 'cause done sets studies, drink sweet water
alternative choice non-sweetened water, bitter water, flavor.
find, mice humans will prefer consume sweet beverage.
Now, not always sweet water. Mice like sweet water, humans will prefer,
instance, milkshake, fatty sweet drink. consume that, not
surprisingly, dopamine levels brain increase response that. taste
nutrient content ingesting aligned. matched.
also done experiments no taste, subjects infused
sugar directly gut. not surprisingly, based everything told
now, subjects will pursue thing relative taste, either
neutral negative taste, sugar gut triggering activation
neurons mentioned earlier, signaling brain pursue thing.
tells us something important. tells us driven, meaning
mechanisms brain make us motivated pursue brings
taste sweetness, also brings actual changes blood glucose levels up, okay?
motivated eat sweet things not just taste good,
change blood sugar level. increase blood sugar level.
important, needn't case. just wired
pursue things taste good. tells us, actually wired


pursue things increase blood glucose, much small lab...
not small lab. actually big lab. Dana Small's lab, and/or Ivan de Araujo's
lab, done experiments use compound called 2-deoxyglucose,
compound can prevent glucose metabolized neurons. blood
glucose going up, neurons can't use it. find, reinforcing
rewarding properties food taste eliminated. Put simply, not sufficient
food taste good consciously. not sufficient food increase blood sugar.
need blood sugar go up, blood sugar glucose utilized
neurons, even not associated good taste. make even simpler,
isn't sinking in, make clear. brain, meaning,
seeking eat, not taste, not dopamine, not even rise blood glucose.
seeking, even though don't realize it, subconscious,
seeking things allow neurons metabolically active.
fundamentally important understanding eat,

01:12:11 Hard-Wiring & Soft-Wiring

eat particular foods, can change relationship foods.
Now, earlier, referred circuits wired particular outcome. biology,
particular, neuroscience, refer things either hard-wired, meaning
immutable, unchangeable, soft-wired. good example soft-wiring
areas brain responsible speech language always,
less, place brain everyone else's brain. However, not
hard-wired speak French, speak English, speak Chinese, speak
German, depending born, parents born
to, need able speak one maybe even languages. taste system,
general system seeking particular foods, similarly hard-wired obtain
certain types nutrients. tends like sweet things. children naturally like sweet
things, others. naturally, people childhood onward don't
particularly crave bitter substances. Maybe mildly bitter, not bitter.
hard-wiring preference,

01:13:25 Artificial & Non-Caloric Sweeteners: Safe Harmful Depends (Glucose)
Context



also soft-wiring system allows change. groups
mentioned earlier done really beautiful experiments looking artificial
sweeteners interact actual sweet sensing system. gets right
number issues. First all, gets issue can rewire taste system
ways serve us better worse. Second all, gets right issue
whether not artificial sweeteners good us bad us. indeed,
just last year, know answer question, turns out, depends.
will tell minutes okay ingest artificial sweeteners,
detrimental ingest artificial sweeteners kind. Regardless, not going
name off brand names, different forms artificial sweeteners
nowadays. various forms non-caloric plant-based sweeteners
information tell applies. Okay. experiments
done beautifully illustrate seek particular foods way
taste, impact blood glucose levels, also impact
dopamine system, even blood glucose levels don't change.
experiment. One group subjects given sweet taste substance also raises
blood glucose levels, blood sugar, dopamine goes up, not surprisingly. second
condition, separate subjects consume artificial sweetener non-caloric sweetener.
not preferred much substances, sweet, preferred
somewhat. not cause increase blood glucose levels, not
surprisingly, dopamine levels don't go up. initially, don't tend like artificial
sweeteners much. simple way putting it. However, subjects continue
ingest artificial sweeteners, even though no increase blood glucose level,
therefore, no increase brain metabolism, dopamine levels eventually start rise.
dopamine levels eventually start rise, essentially conditioned
reinforced artificial non-caloric sweetener, subjects start consume
it, actually get dopamine increase it. interesting. says
that, consuming artificial sweeteners, consuming longer
period time, can start tap dopamine system, lead us seek
consume artificial sweeteners. Many people probably familiar
this, tend to, say, people report, ingest
artificial sweeteners, first, don't taste good, then, time, seem
kind tolerable, maybe even pleasureful, people feel,


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


blueberry eaters like me, prefer get anthocyanins
actual berries, appears somewhere 60 120 grams fresh blueberries
day way can get sufficient anthocyanins

00:41:19 L-Glutamine (Tool: 1-10g/day) & Offsetting Apnea & Inflammation

least shift system, bias brain towards enhanced cognitive
effects. got EPA fatty acids, got phosphatidylserine, got choline,
got creatine, anthocyanins. last item like place
list food-derived things can enhance brain function glutamine. Glutamine
interesting amino acid. talked glutamine before.
evidence, although, somewhat scant, evidence glutamine can
enhance immune system function. people will supplement glutamine, people
can get glutamine foods. Foods contain lot glutamine things like
cottage cheese. also sources glutamine. Glutamine rich protein
rich foods, things like beef, chicken, fish, dairy products, eggs. also, non-
animal food consuming people there, vegetables, including beans, cabbage,
again, spinach, parsley, things sort. foods contain glutamine. people
supplement glutamine, generally, will take anywhere gram,
much 10 grams, per day. want that? Well, also
evidence starting emerge glutamine can help offset sugar cravings,
talked podcast before. going talk basis
little bit later. brief, neurons gut sense amino acid
content, fat content, sugar content foods eat, signal
subconscious way brain whether not foods eating contain
certain levels certain amino acids. actually glutamine-sensing
neurons gut actually little processes, little axons
dendrites, call them, mucosal lining gut. not just sensing
glutamine, sense glutamine, respond, send signals
brain signals satiation, satisfaction. so, can offset
sugar cravings many people suffer from. Now, here, talking
glutamine sake enhancing cognitive function. interesting,
shown glutamine supplementation can offset negative effects
cognition caused altitude oxygen deprivation sorts. Yeah, okay, well,


kind strange unique situation. going altitude,
supplement glutamine order able think clearly? Well, appears
good rationale that. reason bring up, assuming
people, including me, not going high altitudes often, well-
established apnea, failure breathe properly sleep, can contribute age-
related, even non-age-related, cognitive decline. lot reasons
apneas, ranging obesity obstruction airways, reasons.
tremendous number underlying causes apnea, something taken
seriously. mean, heart attacks, sorts metabolic issues, caused apnea.
Apnea serious issue disrupts depth sleep, serious health issue
general. event, apnea associated cognitive decline cognitive
dysfunction, even young people, appear glutamine supplementation
can offset cognitive deficits associated reduced oxygenation
brain. like learn apnea can negatively impact cognition,
excellent paper published 2018. first author Sharma,
S-H-A-R-M-A. easy find. title paper "Obstructive Sleep
Apnea Severity Affects Amyloid Burden Cognitively Normal Elderly".
longitudinal study. Amyloid burden correlate Alzheimer's forms
neurodegeneration cognitive decline associated memory deficits.
obstructive sleep apnea [clears throat], excuse me, serious issue
glutamine appears able offset negative symptomatology.
glutamine, either food supplementation, can offset
so-called hypoxic effects caused sleep apnea? Hypoxia lack oxygen
brain relate cognitive decline. appears positive impact way
reducing inflammation. want look deeply various biological
pathways supplementation regimes this, paper think really
spectacular paper, last author Quaresma, Q-U-A-R-E-S-M-A. Q-U-A-R-E-
S-M-A. review. "The Possible Importance Glutamine Supplementation Mood
Cognition Hypoxia High Altitude". even though paper high
altitude-induced hypoxia, seem direct relevance sorts apnea
related Alzheimer's forms cognitive decline. Now, taking
glutamine supplement, gosh, since college, mostly felt, either
superstition reality, protected various flus colds, things
sort, purported immune-enhancing effects. Again, immune-


enhancing effects data support them, not ton. However, got
habit taking glutamine, now learned glutamine seems also
cognitive-enhancing effects, possibly, supplement continue take.
take small amounts it, take regular basis. that, less,
completes list things that, least read literature, things
supported least three, cases, many hundreds studies,
various populations, explored mouse studies often, also
number human studies. want emphasize again, things listed out,
whether not EPAs, whether not phosphatidylserine, whether not
choline, whether not various compounds berries, et cetera,
can extracted food. not law says get
supplementation. Supplementation can help get high levels
things, want work higher end, right you. Obviously,
check doctor taking anything removing anything diet
supplement regime. general, can get things foods. just
happens, compounds, foods contained in, like fish,
not foods particularly enjoy, rely [clears throat], excuse me, rely
supplements order get sufficient levels me. again, can get
levels food. reason made list, reason emphasize
things particular order, support structure neurons. support
structure cells brain make cognition
important focus, ability remember things, forth.
less category so-called modulatory effects. will also modulatory
effects sleep, inflammation, reducing inflammation throughout body,
cardiovascular function, believe positive affects. least
literature tells us, none compounds harming systems
body, provided taken reasonable levels. everything list directed
towards answering question, can eat, can ingest way food, and/or
food supplement, can support brain function short-term long-term?

00:49:23 Neural Basis Food Preference, Yum, Yuck, Meh; Taste, Guts, & Beliefs

hope find list beneficial you. not use, least consideration.
now, talked foods micronutrients beneficial


immediate long-term brain health, like shift gears somewhat, talk
like foods like. heard hardwired
pursue sugar, like fatty foods, calorie-rich foods attractive us
sorts reasons, know, surviving famines, things sort.
true, actual mechanisms underlie food seeking food preference far
interesting that. basically three channels body nervous
system decide foods pursue, much eat, whether not
will find particular food attractive, whether not will want consume
it, whether not want avoid it, whether not just sort so-so, refer
yum, yuck, meh analysis. indeed, nervous system
respect food. trying figure whether not, yum, want
this, yuck, want avoid this, meh, so-so. Now, may seem like overly
simplified version food seeking food preference, actually not far
truth. actually correctly captures much biology food preference. talk
three channels food preference are. first one obvious
one. taste mouth. sensation foods eat
chewing them, sensations, literally just somatosensory,
touch sensations, know, palatability food relates consistency
food, important. heard before, sensors tongue
elsewhere mouth detect various chemicals contained within food,
lead senses taste, call bitter, sweet, umami, salty, sour. Now,
us familiar sense bitterness comes something like raw
radish, sweet, comes, obviously, sugars different kinds, fructose, glucose,
et cetera, salty, salty, sour, think lemon lemon juice, instance.
mentioned umami. umami receptor receptor responds savory taste
things. might find really wonderfully rich tomato sauce.
eat meat, like meat, really well cooked ,not necessarily well done,
properly cooked, say, steak, thing. umami present
plant animal foods, gives us sensation savoriness. almost kind
little bit briny taste it, braised taste it. indeed, brazing meats
brazing vegetables done specifically activate umami receptor.
five basic tastes. chemical sensors tongue that, call,
transduce chemicals. chemicals, literally, food bind receptors,
transduced, meaning binding chemicals receptors


converted electrical signal travels tongue along called
gustatory nerve. gustatory nerve synapses, meaning makes connections
brainstem so-called nucleus solitary tract. nuclei back
there. Nuclei just aggregates neurons. sends information so-
called insular cortex, insula. want highlight insula episode,
going return insula episode, later. insular
cortex incredible structure mainly concerned so-called
interoception, perception going inside body.
amount pressure gut much food eaten.
acidity gut, little bit indigestion, instance. can also
case, neurons within insula paying attention stressed are,
alert are, tired are. really inward focusing structure. focuses
feel internally. not surprisingly, taste system sends information
insular cortex give us sense, literally, ingested, whether not
tasting tastes good not. will return insular cortex moments.
important thing understand, neurons areas cortex,
cortex mine, respond particular tastes providing internal
representation external sense. mean that? don't want
abstract. take foods, break mouth chewing them,
sucking them, whatever food happens be, chemicals bind
receptors, electrical signals sent brain, just electrical
signals, just like notes played keys piano. no unique signature
salty sweet. relative activation one set neurons activated
sweet, another set neurons activated umami. relative activation
traveling brain in, essentially, form, electrical signals.
really incredible, right? Electrical signals sent brain, say, aha,
sweet want it, bitter, want less it, umami flavored,
really, really like that, really like savory foods, happen to.

00:55:25 Taste 100% Head

immediately strike incredible, means
representation want less electrical nature. really
tamp issue down, studies done Charles Zuker, Z-U-K-E-R...


absolutely phenomenal neuroscientist Columbia University New York. Studies done
Zuker Lab shown that, first all, identify neurons
cortex deep brain respond sweet taste bitter taste. turns out,
non-overlapping populations neurons. using molecular tricks,
able either silence activate neurons that, instance, respond
sweet. this, see incredible consequences perception that, indeed,
occur brain, brain well, time without kind
manipulations. experiment. subject drink water contains
sugar, drink water contains salty substance, drink water contains bitter
substance, instance. Okay, sort paraphrasing large amount work.
identify neurons respond sweet tastes. see, many researchers
seen, subjects prefer sweet taste tastes, certainly, sweet tastes
bitter, sweet tastes nothing, plain water. go in,
able selectively silence neurons represent sweet. that,
eliminate preference sweet taste. Now, might seem obvious, neurons
respond sweet, silence neurons, no longer seek sweet.
strike you, also, incredible, not actually changing
happening tongue deeper layers brain. Conversely, can
subjects drink bitter water plain water activating, selectively activating,
neurons respond sweet. find, subjects will actively
prefer bitter plain water actual preferences, sweet. means
that, perception like central, meaning deep within brain,
phenomenon. not things taste mouth. Now, course,
normal conditions, aren't experimental manipulations done,
things positively correlated. Sweet tastes trigger activation sweet
neurons, instance. Neurons mouth respond umami, trigger activation
neurons brain respond umami, forth. correlated
way makes seek things like, avoid things don't
like. see minutes, turns out, not direct relationship
hardwired. can actually uncouple preference particular taste
reward systems brain way that, instance, allow eat,
use example, 'cause don't particularly like fish.
meals include fish pretty good, none memorable
kind positive way, like events life memorable. way


circuitries, way link one another, actually possible
rewire one's sense taste preference particular foods. seeming
vague you, just hang little bit longer, will provide
information, tools, resources navigate process.
important thing understand that, like hearing, like vision, like
smell, taste internal representation particular goals you. sense
tastes good related particular things occurring brain body,
likely give brain body things needs. not simply
matter you, quote/unquote, "like",

00:59:50 Gut Neurons Controlling Food Preference: Neuropod Cells; (Tool 7: Fermented
Foods)

tastes good, doesn't taste good. Let give relatively simple
example body brain acting coordinated way make
prefer certain foods, indeed, pursue certain foods more. just mentioned,
neurons tongue respond different tastes. But, course,
digestive tract isn't just tongue, also throat. goes way
stomach, and, course, intestines. long tube digestion. along tube
neurons. neurons responding mechanical size
whatever portion digestive tract happens be. instance, distended,
empty, full, rather, doesn't distended, depends much
ate, full empty gut happens be, whether not something just ate
temperature hot, know, hot sense hot touch, whether not
spicy hot, whether not soothing, whether not kind hard swallow,
kind thing. neurons along gut responding
mechanics related food digestion, related chemistry food
digestion. population neurons, nerve cells gut,
exquisitely tuned chemistry whatever gut. neurons
called neuropod cells. discovered many, many years ago, really defined
classified modern tools Diego Bohorquez. hope pronouncing
name correctly. Diego, spoken many times, can't ever seem quite capture
proper pronunciation just right. Diego Bohorquez Duke University,
discovered cells reside within gut, place little processes, little


axons dendrites, within mucosal lining gut. there, paying
attention to, meaning respond to, amino acids, sugars, fatty acids.
food digested, food lands within gut, neurons sensing types
foods available, types things making way gut
environment. Now, neurons aren't actually taking foods much
them. doing, essentially surveying qualities food
there. particular neurons Diego group discovered, send electrical
signals brain little passage call nodose ganglion.
nodose ganglion cluster neurons send process
brain, trigger release dopamine, molecule inspires motivation,
reward, seeking whatever led activation. super
interesting neurons, essentially doing, providing
subconscious signal quality food eating, contains,
triggering release molecule within brain, dopamine, leads
go seek foods. Now, profound impact number things. First
all, consideration so-called hidden sugars. Dr. Robert Lustig,
pediatric endocrinologist University California, San Francisco, among
prominent researchers talk fact so-called hidden
sugars foods. Now, not just sugars, sneak just sneaky,
sugars literally snuck way can't taste them.
called hidden sugars. not just put fun.
sugars placed processed foods designed trigger activation
mechanisms lead want eat foods, not
necessarily taste sweet delicious, activating subconscious
mechanisms driving pursue foods. sounds like
diabolical strategy, indeed, somewhat diabolical strategy. However,
neurons also involved signaling brain when, instance, eating
food rich omega-3 fatty acids, fatty acids talking earlier.
don't crave salmon? don't sit around daydreaming
mackerel? Well, also influence actual taste
mouth. normal conditions, combination taste thing mouth,
plus subconscious signaling gut. isn't discussion gut
microbiome, just mention, clear healthy gut
microbiome allows neurons function way serves seeking healthy


foods positive ways. without getting lot detail this, best way
ensure healthy gut microbiome aware not necessarily take
supplemental prebiotics probiotics. actually reasons might
not want that. rather, ingest two four servings fermented foods
low sugar day. recent study published Cell showing
ingestion fermented foods, two four servings day, can enhance quality
mucosal lining gut allows certain gut microbiota flourish, gut
microbiota not good us not flourish, 'cause environment
settle into. work carried colleagues, Justin Sonnenburg,
laboratory upstairs me, well Chris Gardner, others
Stanford. certainly not researchers exploring this. appear,
two four servings fermented foods day, things like
natto, sauerkraut, low sugar fermented foods, great gut microbiome.
separate studies, not study, separate studies shown correct gut
microbiome conditions allow neurons signal brain

01:06:14 Capsule Probiotics, Brain Fog

signal right, right times, right ways promote healthy food
seeking. Many people opt supplement capsule form probiotics.
data suggests maybe don't contain correct prebiotics probiotics
setting correct gut microbiota conditions. little bit controversial issue.
Nonetheless, getting probiotics fermented foods probably simplest
straightforward way. also way evolved many, least
hundreds, probably, thousands, even tens hundreds thousands years,
people ingesting fermented foods, not just tastes, health
benefits well. now mentioned two three mechanisms prefer
certain foods. One actual taste familiar with, taste
tongue, mouth, sensations make us go mmm, ugh, eh,
yum, yuk, meh responses, referred earlier.
subconscious signaling

01:07:16 Learning Like Specific Tastes: Sweetness & Brain Metabolism



coming gut really based nutrient content foods.
third pathway, learned association particular taste particular
quality value food has. things get really interesting,
actually leverage point rewire find tasty,
want seek of. work like talk next carried
mouse models, carried parallel experiments humans.
largely, not exclusively, largely work Ivan de Araujo Dana Small. Ivan de
Araujo Mount Sinai School Medicine. Dana Small Yale. they,
others field, done incredible experiments exploring taste food
value, nutritional value food, impact food metabolism
brain drives food choices, allows us change food choices better.
groups done really amazing studies involving ingestion particular
substance either contains sugar, thereby, can elevate glucose, blood sugar,
not. varying, meaning changing taste associated ingestion sugar.
let just give simple example subjects, mice
humans, 'cause done sets studies, drink sweet water
alternative choice non-sweetened water, bitter water, flavor.
find, mice humans will prefer consume sweet beverage.
Now, not always sweet water. Mice like sweet water, humans will prefer,
instance, milkshake, fatty sweet drink. consume that, not
surprisingly, dopamine levels brain increase response that. taste
nutrient content ingesting aligned. matched.
also done experiments no taste, subjects infused
sugar directly gut. not surprisingly, based everything told
now, subjects will pursue thing relative taste, either
neutral negative taste, sugar gut triggering activation
neurons mentioned earlier, signaling brain pursue thing.
tells us something important. tells us driven, meaning
mechanisms brain make us motivated pursue brings
taste sweetness, also brings actual changes blood glucose levels up, okay?
motivated eat sweet things not just taste good,
change blood sugar level. increase blood sugar level.
important, needn't case. just wired
pursue things taste good. tells us, actually wired


pursue things increase blood glucose, much small lab...
not small lab. actually big lab. Dana Small's lab, and/or Ivan de Araujo's
lab, done experiments use compound called 2-deoxyglucose,
compound can prevent glucose metabolized neurons. blood
glucose going up, neurons can't use it. find, reinforcing
rewarding properties food taste eliminated. Put simply, not sufficient
food taste good consciously. not sufficient food increase blood sugar.
need blood sugar go up, blood sugar glucose utilized
neurons, even not associated good taste. make even simpler,
isn't sinking in, make clear. brain, meaning,
seeking eat, not taste, not dopamine, not even rise blood glucose.
seeking, even though don't realize it, subconscious,
seeking things allow neurons metabolically active.
fundamentally important understanding eat,

01:12:11 Hard-Wiring & Soft-Wiring

eat particular foods, can change relationship foods.
Now, earlier, referred circuits wired particular outcome. biology,
particular, neuroscience, refer things either hard-wired, meaning
immutable, unchangeable, soft-wired. good example soft-wiring
areas brain responsible speech language always,
less, place brain everyone else's brain. However, not
hard-wired speak French, speak English, speak Chinese, speak
German, depending born, parents born
to, need able speak one maybe even languages. taste system,
general system seeking particular foods, similarly hard-wired obtain
certain types nutrients. tends like sweet things. children naturally like sweet
things, others. naturally, people childhood onward don't
particularly crave bitter substances. Maybe mildly bitter, not bitter.
hard-wiring preference,

01:13:25 Artificial & Non-Caloric Sweeteners: Safe Harmful Depends (Glucose)
Context



also soft-wiring system allows change. groups
mentioned earlier done really beautiful experiments looking artificial
sweeteners interact actual sweet sensing system. gets right
number issues. First all, gets issue can rewire taste system
ways serve us better worse. Second all, gets right issue
whether not artificial sweeteners good us bad us. indeed,
just last year, know answer question, turns out, depends.
will tell minutes okay ingest artificial sweeteners,
detrimental ingest artificial sweeteners kind. Regardless, not going
name off brand names, different forms artificial sweeteners
nowadays. various forms non-caloric plant-based sweeteners
information tell applies. Okay. experiments
done beautifully illustrate seek particular foods way
taste, impact blood glucose levels, also impact
dopamine system, even blood glucose levels don't change.
experiment. One group subjects given sweet taste substance also raises
blood glucose levels, blood sugar, dopamine goes up, not surprisingly. second
condition, separate subjects consume artificial sweetener non-caloric sweetener.
not preferred much substances, sweet, preferred
somewhat. not cause increase blood glucose levels, not
surprisingly, dopamine levels don't go up. initially, don't tend like artificial
sweeteners much. simple way putting it. However, subjects continue
ingest artificial sweeteners, even though no increase blood glucose level,
therefore, no increase brain metabolism, dopamine levels eventually start rise.
dopamine levels eventually start rise, essentially conditioned
reinforced artificial non-caloric sweetener, subjects start consume
it, actually get dopamine increase it. interesting. says
that, consuming artificial sweeteners, consuming longer
period time, can start tap dopamine system, lead us seek
consume artificial sweeteners. Many people probably familiar
this, tend to, say, people report, ingest
artificial sweeteners, first, don't taste good, then, time, seem
kind tolerable, maybe even pleasureful, people feel,


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


kind strange unique situation. going altitude,
supplement glutamine order able think clearly? Well, appears
good rationale that. reason bring up, assuming
people, including me, not going high altitudes often, well-
established apnea, failure breathe properly sleep, can contribute age-
related, even non-age-related, cognitive decline. lot reasons
apneas, ranging obesity obstruction airways, reasons.
tremendous number underlying causes apnea, something taken
seriously. mean, heart attacks, sorts metabolic issues, caused apnea.
Apnea serious issue disrupts depth sleep, serious health issue
general. event, apnea associated cognitive decline cognitive
dysfunction, even young people, appear glutamine supplementation
can offset cognitive deficits associated reduced oxygenation
brain. like learn apnea can negatively impact cognition,
excellent paper published 2018. first author Sharma,
S-H-A-R-M-A. easy find. title paper "Obstructive Sleep
Apnea Severity Affects Amyloid Burden Cognitively Normal Elderly".
longitudinal study. Amyloid burden correlate Alzheimer's forms
neurodegeneration cognitive decline associated memory deficits.
obstructive sleep apnea [clears throat], excuse me, serious issue
glutamine appears able offset negative symptomatology.
glutamine, either food supplementation, can offset
so-called hypoxic effects caused sleep apnea? Hypoxia lack oxygen
brain relate cognitive decline. appears positive impact way
reducing inflammation. want look deeply various biological
pathways supplementation regimes this, paper think really
spectacular paper, last author Quaresma, Q-U-A-R-E-S-M-A. Q-U-A-R-E-
S-M-A. review. "The Possible Importance Glutamine Supplementation Mood
Cognition Hypoxia High Altitude". even though paper high
altitude-induced hypoxia, seem direct relevance sorts apnea
related Alzheimer's forms cognitive decline. Now, taking
glutamine supplement, gosh, since college, mostly felt, either
superstition reality, protected various flus colds, things
sort, purported immune-enhancing effects. Again, immune-


enhancing effects data support them, not ton. However, got
habit taking glutamine, now learned glutamine seems also
cognitive-enhancing effects, possibly, supplement continue take.
take small amounts it, take regular basis. that, less,
completes list things that, least read literature, things
supported least three, cases, many hundreds studies,
various populations, explored mouse studies often, also
number human studies. want emphasize again, things listed out,
whether not EPAs, whether not phosphatidylserine, whether not
choline, whether not various compounds berries, et cetera,
can extracted food. not law says get
supplementation. Supplementation can help get high levels
things, want work higher end, right you. Obviously,
check doctor taking anything removing anything diet
supplement regime. general, can get things foods. just
happens, compounds, foods contained in, like fish,
not foods particularly enjoy, rely [clears throat], excuse me, rely
supplements order get sufficient levels me. again, can get
levels food. reason made list, reason emphasize
things particular order, support structure neurons. support
structure cells brain make cognition
important focus, ability remember things, forth.
less category so-called modulatory effects. will also modulatory
effects sleep, inflammation, reducing inflammation throughout body,
cardiovascular function, believe positive affects. least
literature tells us, none compounds harming systems
body, provided taken reasonable levels. everything list directed
towards answering question, can eat, can ingest way food, and/or
food supplement, can support brain function short-term long-term?

00:49:23 Neural Basis Food Preference, Yum, Yuck, Meh; Taste, Guts, & Beliefs

hope find list beneficial you. not use, least consideration.
now, talked foods micronutrients beneficial


immediate long-term brain health, like shift gears somewhat, talk
like foods like. heard hardwired
pursue sugar, like fatty foods, calorie-rich foods attractive us
sorts reasons, know, surviving famines, things sort.
true, actual mechanisms underlie food seeking food preference far
interesting that. basically three channels body nervous
system decide foods pursue, much eat, whether not
will find particular food attractive, whether not will want consume
it, whether not want avoid it, whether not just sort so-so, refer
yum, yuck, meh analysis. indeed, nervous system
respect food. trying figure whether not, yum, want
this, yuck, want avoid this, meh, so-so. Now, may seem like overly
simplified version food seeking food preference, actually not far
truth. actually correctly captures much biology food preference. talk
three channels food preference are. first one obvious
one. taste mouth. sensation foods eat
chewing them, sensations, literally just somatosensory,
touch sensations, know, palatability food relates consistency
food, important. heard before, sensors tongue
elsewhere mouth detect various chemicals contained within food,
lead senses taste, call bitter, sweet, umami, salty, sour. Now,
us familiar sense bitterness comes something like raw
radish, sweet, comes, obviously, sugars different kinds, fructose, glucose,
et cetera, salty, salty, sour, think lemon lemon juice, instance.
mentioned umami. umami receptor receptor responds savory taste
things. might find really wonderfully rich tomato sauce.
eat meat, like meat, really well cooked ,not necessarily well done,
properly cooked, say, steak, thing. umami present
plant animal foods, gives us sensation savoriness. almost kind
little bit briny taste it, braised taste it. indeed, brazing meats
brazing vegetables done specifically activate umami receptor.
five basic tastes. chemical sensors tongue that, call,
transduce chemicals. chemicals, literally, food bind receptors,
transduced, meaning binding chemicals receptors


converted electrical signal travels tongue along called
gustatory nerve. gustatory nerve synapses, meaning makes connections
brainstem so-called nucleus solitary tract. nuclei back
there. Nuclei just aggregates neurons. sends information so-
called insular cortex, insula. want highlight insula episode,
going return insula episode, later. insular
cortex incredible structure mainly concerned so-called
interoception, perception going inside body.
amount pressure gut much food eaten.
acidity gut, little bit indigestion, instance. can also
case, neurons within insula paying attention stressed are,
alert are, tired are. really inward focusing structure. focuses
feel internally. not surprisingly, taste system sends information
insular cortex give us sense, literally, ingested, whether not
tasting tastes good not. will return insular cortex moments.
important thing understand, neurons areas cortex,
cortex mine, respond particular tastes providing internal
representation external sense. mean that? don't want
abstract. take foods, break mouth chewing them,
sucking them, whatever food happens be, chemicals bind
receptors, electrical signals sent brain, just electrical
signals, just like notes played keys piano. no unique signature
salty sweet. relative activation one set neurons activated
sweet, another set neurons activated umami. relative activation
traveling brain in, essentially, form, electrical signals.
really incredible, right? Electrical signals sent brain, say, aha,
sweet want it, bitter, want less it, umami flavored,
really, really like that, really like savory foods, happen to.

00:55:25 Taste 100% Head

immediately strike incredible, means
representation want less electrical nature. really
tamp issue down, studies done Charles Zuker, Z-U-K-E-R...


absolutely phenomenal neuroscientist Columbia University New York. Studies done
Zuker Lab shown that, first all, identify neurons
cortex deep brain respond sweet taste bitter taste. turns out,
non-overlapping populations neurons. using molecular tricks,
able either silence activate neurons that, instance, respond
sweet. this, see incredible consequences perception that, indeed,
occur brain, brain well, time without kind
manipulations. experiment. subject drink water contains
sugar, drink water contains salty substance, drink water contains bitter
substance, instance. Okay, sort paraphrasing large amount work.
identify neurons respond sweet tastes. see, many researchers
seen, subjects prefer sweet taste tastes, certainly, sweet tastes
bitter, sweet tastes nothing, plain water. go in,
able selectively silence neurons represent sweet. that,
eliminate preference sweet taste. Now, might seem obvious, neurons
respond sweet, silence neurons, no longer seek sweet.
strike you, also, incredible, not actually changing
happening tongue deeper layers brain. Conversely, can
subjects drink bitter water plain water activating, selectively activating,
neurons respond sweet. find, subjects will actively
prefer bitter plain water actual preferences, sweet. means
that, perception like central, meaning deep within brain,
phenomenon. not things taste mouth. Now, course,
normal conditions, aren't experimental manipulations done,
things positively correlated. Sweet tastes trigger activation sweet
neurons, instance. Neurons mouth respond umami, trigger activation
neurons brain respond umami, forth. correlated
way makes seek things like, avoid things don't
like. see minutes, turns out, not direct relationship
hardwired. can actually uncouple preference particular taste
reward systems brain way that, instance, allow eat,
use example, 'cause don't particularly like fish.
meals include fish pretty good, none memorable
kind positive way, like events life memorable. way


circuitries, way link one another, actually possible
rewire one's sense taste preference particular foods. seeming
vague you, just hang little bit longer, will provide
information, tools, resources navigate process.
important thing understand that, like hearing, like vision, like
smell, taste internal representation particular goals you. sense
tastes good related particular things occurring brain body,
likely give brain body things needs. not simply
matter you, quote/unquote, "like",

00:59:50 Gut Neurons Controlling Food Preference: Neuropod Cells; (Tool 7: Fermented
Foods)

tastes good, doesn't taste good. Let give relatively simple
example body brain acting coordinated way make
prefer certain foods, indeed, pursue certain foods more. just mentioned,
neurons tongue respond different tastes. But, course,
digestive tract isn't just tongue, also throat. goes way
stomach, and, course, intestines. long tube digestion. along tube
neurons. neurons responding mechanical size
whatever portion digestive tract happens be. instance, distended,
empty, full, rather, doesn't distended, depends much
ate, full empty gut happens be, whether not something just ate
temperature hot, know, hot sense hot touch, whether not
spicy hot, whether not soothing, whether not kind hard swallow,
kind thing. neurons along gut responding
mechanics related food digestion, related chemistry food
digestion. population neurons, nerve cells gut,
exquisitely tuned chemistry whatever gut. neurons
called neuropod cells. discovered many, many years ago, really defined
classified modern tools Diego Bohorquez. hope pronouncing
name correctly. Diego, spoken many times, can't ever seem quite capture
proper pronunciation just right. Diego Bohorquez Duke University,
discovered cells reside within gut, place little processes, little


axons dendrites, within mucosal lining gut. there, paying
attention to, meaning respond to, amino acids, sugars, fatty acids.
food digested, food lands within gut, neurons sensing types
foods available, types things making way gut
environment. Now, neurons aren't actually taking foods much
them. doing, essentially surveying qualities food
there. particular neurons Diego group discovered, send electrical
signals brain little passage call nodose ganglion.
nodose ganglion cluster neurons send process
brain, trigger release dopamine, molecule inspires motivation,
reward, seeking whatever led activation. super
interesting neurons, essentially doing, providing
subconscious signal quality food eating, contains,
triggering release molecule within brain, dopamine, leads
go seek foods. Now, profound impact number things. First
all, consideration so-called hidden sugars. Dr. Robert Lustig,
pediatric endocrinologist University California, San Francisco, among
prominent researchers talk fact so-called hidden
sugars foods. Now, not just sugars, sneak just sneaky,
sugars literally snuck way can't taste them.
called hidden sugars. not just put fun.
sugars placed processed foods designed trigger activation
mechanisms lead want eat foods, not
necessarily taste sweet delicious, activating subconscious
mechanisms driving pursue foods. sounds like
diabolical strategy, indeed, somewhat diabolical strategy. However,
neurons also involved signaling brain when, instance, eating
food rich omega-3 fatty acids, fatty acids talking earlier.
don't crave salmon? don't sit around daydreaming
mackerel? Well, also influence actual taste
mouth. normal conditions, combination taste thing mouth,
plus subconscious signaling gut. isn't discussion gut
microbiome, just mention, clear healthy gut
microbiome allows neurons function way serves seeking healthy


foods positive ways. without getting lot detail this, best way
ensure healthy gut microbiome aware not necessarily take
supplemental prebiotics probiotics. actually reasons might
not want that. rather, ingest two four servings fermented foods
low sugar day. recent study published Cell showing
ingestion fermented foods, two four servings day, can enhance quality
mucosal lining gut allows certain gut microbiota flourish, gut
microbiota not good us not flourish, 'cause environment
settle into. work carried colleagues, Justin Sonnenburg,
laboratory upstairs me, well Chris Gardner, others
Stanford. certainly not researchers exploring this. appear,
two four servings fermented foods day, things like
natto, sauerkraut, low sugar fermented foods, great gut microbiome.
separate studies, not study, separate studies shown correct gut
microbiome conditions allow neurons signal brain

01:06:14 Capsule Probiotics, Brain Fog

signal right, right times, right ways promote healthy food
seeking. Many people opt supplement capsule form probiotics.
data suggests maybe don't contain correct prebiotics probiotics
setting correct gut microbiota conditions. little bit controversial issue.
Nonetheless, getting probiotics fermented foods probably simplest
straightforward way. also way evolved many, least
hundreds, probably, thousands, even tens hundreds thousands years,
people ingesting fermented foods, not just tastes, health
benefits well. now mentioned two three mechanisms prefer
certain foods. One actual taste familiar with, taste
tongue, mouth, sensations make us go mmm, ugh, eh,
yum, yuk, meh responses, referred earlier.
subconscious signaling

01:07:16 Learning Like Specific Tastes: Sweetness & Brain Metabolism



coming gut really based nutrient content foods.
third pathway, learned association particular taste particular
quality value food has. things get really interesting,
actually leverage point rewire find tasty,
want seek of. work like talk next carried
mouse models, carried parallel experiments humans.
largely, not exclusively, largely work Ivan de Araujo Dana Small. Ivan de
Araujo Mount Sinai School Medicine. Dana Small Yale. they,
others field, done incredible experiments exploring taste food
value, nutritional value food, impact food metabolism
brain drives food choices, allows us change food choices better.
groups done really amazing studies involving ingestion particular
substance either contains sugar, thereby, can elevate glucose, blood sugar,
not. varying, meaning changing taste associated ingestion sugar.
let just give simple example subjects, mice
humans, 'cause done sets studies, drink sweet water
alternative choice non-sweetened water, bitter water, flavor.
find, mice humans will prefer consume sweet beverage.
Now, not always sweet water. Mice like sweet water, humans will prefer,
instance, milkshake, fatty sweet drink. consume that, not
surprisingly, dopamine levels brain increase response that. taste
nutrient content ingesting aligned. matched.
also done experiments no taste, subjects infused
sugar directly gut. not surprisingly, based everything told
now, subjects will pursue thing relative taste, either
neutral negative taste, sugar gut triggering activation
neurons mentioned earlier, signaling brain pursue thing.
tells us something important. tells us driven, meaning
mechanisms brain make us motivated pursue brings
taste sweetness, also brings actual changes blood glucose levels up, okay?
motivated eat sweet things not just taste good,
change blood sugar level. increase blood sugar level.
important, needn't case. just wired
pursue things taste good. tells us, actually wired


pursue things increase blood glucose, much small lab...
not small lab. actually big lab. Dana Small's lab, and/or Ivan de Araujo's
lab, done experiments use compound called 2-deoxyglucose,
compound can prevent glucose metabolized neurons. blood
glucose going up, neurons can't use it. find, reinforcing
rewarding properties food taste eliminated. Put simply, not sufficient
food taste good consciously. not sufficient food increase blood sugar.
need blood sugar go up, blood sugar glucose utilized
neurons, even not associated good taste. make even simpler,
isn't sinking in, make clear. brain, meaning,
seeking eat, not taste, not dopamine, not even rise blood glucose.
seeking, even though don't realize it, subconscious,
seeking things allow neurons metabolically active.
fundamentally important understanding eat,

01:12:11 Hard-Wiring & Soft-Wiring

eat particular foods, can change relationship foods.
Now, earlier, referred circuits wired particular outcome. biology,
particular, neuroscience, refer things either hard-wired, meaning
immutable, unchangeable, soft-wired. good example soft-wiring
areas brain responsible speech language always,
less, place brain everyone else's brain. However, not
hard-wired speak French, speak English, speak Chinese, speak
German, depending born, parents born
to, need able speak one maybe even languages. taste system,
general system seeking particular foods, similarly hard-wired obtain
certain types nutrients. tends like sweet things. children naturally like sweet
things, others. naturally, people childhood onward don't
particularly crave bitter substances. Maybe mildly bitter, not bitter.
hard-wiring preference,

01:13:25 Artificial & Non-Caloric Sweeteners: Safe Harmful Depends (Glucose)
Context



also soft-wiring system allows change. groups
mentioned earlier done really beautiful experiments looking artificial
sweeteners interact actual sweet sensing system. gets right
number issues. First all, gets issue can rewire taste system
ways serve us better worse. Second all, gets right issue
whether not artificial sweeteners good us bad us. indeed,
just last year, know answer question, turns out, depends.
will tell minutes okay ingest artificial sweeteners,
detrimental ingest artificial sweeteners kind. Regardless, not going
name off brand names, different forms artificial sweeteners
nowadays. various forms non-caloric plant-based sweeteners
information tell applies. Okay. experiments
done beautifully illustrate seek particular foods way
taste, impact blood glucose levels, also impact
dopamine system, even blood glucose levels don't change.
experiment. One group subjects given sweet taste substance also raises
blood glucose levels, blood sugar, dopamine goes up, not surprisingly. second
condition, separate subjects consume artificial sweetener non-caloric sweetener.
not preferred much substances, sweet, preferred
somewhat. not cause increase blood glucose levels, not
surprisingly, dopamine levels don't go up. initially, don't tend like artificial
sweeteners much. simple way putting it. However, subjects continue
ingest artificial sweeteners, even though no increase blood glucose level,
therefore, no increase brain metabolism, dopamine levels eventually start rise.
dopamine levels eventually start rise, essentially conditioned
reinforced artificial non-caloric sweetener, subjects start consume
it, actually get dopamine increase it. interesting. says
that, consuming artificial sweeteners, consuming longer
period time, can start tap dopamine system, lead us seek
consume artificial sweeteners. Many people probably familiar
this, tend to, say, people report, ingest
artificial sweeteners, first, don't taste good, then, time, seem
kind tolerable, maybe even pleasureful, people feel,


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


enhancing effects data support them, not ton. However, got
habit taking glutamine, now learned glutamine seems also
cognitive-enhancing effects, possibly, supplement continue take.
take small amounts it, take regular basis. that, less,
completes list things that, least read literature, things
supported least three, cases, many hundreds studies,
various populations, explored mouse studies often, also
number human studies. want emphasize again, things listed out,
whether not EPAs, whether not phosphatidylserine, whether not
choline, whether not various compounds berries, et cetera,
can extracted food. not law says get
supplementation. Supplementation can help get high levels
things, want work higher end, right you. Obviously,
check doctor taking anything removing anything diet
supplement regime. general, can get things foods. just
happens, compounds, foods contained in, like fish,
not foods particularly enjoy, rely [clears throat], excuse me, rely
supplements order get sufficient levels me. again, can get
levels food. reason made list, reason emphasize
things particular order, support structure neurons. support
structure cells brain make cognition
important focus, ability remember things, forth.
less category so-called modulatory effects. will also modulatory
effects sleep, inflammation, reducing inflammation throughout body,
cardiovascular function, believe positive affects. least
literature tells us, none compounds harming systems
body, provided taken reasonable levels. everything list directed
towards answering question, can eat, can ingest way food, and/or
food supplement, can support brain function short-term long-term?

00:49:23 Neural Basis Food Preference, Yum, Yuck, Meh; Taste, Guts, & Beliefs

hope find list beneficial you. not use, least consideration.
now, talked foods micronutrients beneficial


immediate long-term brain health, like shift gears somewhat, talk
like foods like. heard hardwired
pursue sugar, like fatty foods, calorie-rich foods attractive us
sorts reasons, know, surviving famines, things sort.
true, actual mechanisms underlie food seeking food preference far
interesting that. basically three channels body nervous
system decide foods pursue, much eat, whether not
will find particular food attractive, whether not will want consume
it, whether not want avoid it, whether not just sort so-so, refer
yum, yuck, meh analysis. indeed, nervous system
respect food. trying figure whether not, yum, want
this, yuck, want avoid this, meh, so-so. Now, may seem like overly
simplified version food seeking food preference, actually not far
truth. actually correctly captures much biology food preference. talk
three channels food preference are. first one obvious
one. taste mouth. sensation foods eat
chewing them, sensations, literally just somatosensory,
touch sensations, know, palatability food relates consistency
food, important. heard before, sensors tongue
elsewhere mouth detect various chemicals contained within food,
lead senses taste, call bitter, sweet, umami, salty, sour. Now,
us familiar sense bitterness comes something like raw
radish, sweet, comes, obviously, sugars different kinds, fructose, glucose,
et cetera, salty, salty, sour, think lemon lemon juice, instance.
mentioned umami. umami receptor receptor responds savory taste
things. might find really wonderfully rich tomato sauce.
eat meat, like meat, really well cooked ,not necessarily well done,
properly cooked, say, steak, thing. umami present
plant animal foods, gives us sensation savoriness. almost kind
little bit briny taste it, braised taste it. indeed, brazing meats
brazing vegetables done specifically activate umami receptor.
five basic tastes. chemical sensors tongue that, call,
transduce chemicals. chemicals, literally, food bind receptors,
transduced, meaning binding chemicals receptors


converted electrical signal travels tongue along called
gustatory nerve. gustatory nerve synapses, meaning makes connections
brainstem so-called nucleus solitary tract. nuclei back
there. Nuclei just aggregates neurons. sends information so-
called insular cortex, insula. want highlight insula episode,
going return insula episode, later. insular
cortex incredible structure mainly concerned so-called
interoception, perception going inside body.
amount pressure gut much food eaten.
acidity gut, little bit indigestion, instance. can also
case, neurons within insula paying attention stressed are,
alert are, tired are. really inward focusing structure. focuses
feel internally. not surprisingly, taste system sends information
insular cortex give us sense, literally, ingested, whether not
tasting tastes good not. will return insular cortex moments.
important thing understand, neurons areas cortex,
cortex mine, respond particular tastes providing internal
representation external sense. mean that? don't want
abstract. take foods, break mouth chewing them,
sucking them, whatever food happens be, chemicals bind
receptors, electrical signals sent brain, just electrical
signals, just like notes played keys piano. no unique signature
salty sweet. relative activation one set neurons activated
sweet, another set neurons activated umami. relative activation
traveling brain in, essentially, form, electrical signals.
really incredible, right? Electrical signals sent brain, say, aha,
sweet want it, bitter, want less it, umami flavored,
really, really like that, really like savory foods, happen to.

00:55:25 Taste 100% Head

immediately strike incredible, means
representation want less electrical nature. really
tamp issue down, studies done Charles Zuker, Z-U-K-E-R...


absolutely phenomenal neuroscientist Columbia University New York. Studies done
Zuker Lab shown that, first all, identify neurons
cortex deep brain respond sweet taste bitter taste. turns out,
non-overlapping populations neurons. using molecular tricks,
able either silence activate neurons that, instance, respond
sweet. this, see incredible consequences perception that, indeed,
occur brain, brain well, time without kind
manipulations. experiment. subject drink water contains
sugar, drink water contains salty substance, drink water contains bitter
substance, instance. Okay, sort paraphrasing large amount work.
identify neurons respond sweet tastes. see, many researchers
seen, subjects prefer sweet taste tastes, certainly, sweet tastes
bitter, sweet tastes nothing, plain water. go in,
able selectively silence neurons represent sweet. that,
eliminate preference sweet taste. Now, might seem obvious, neurons
respond sweet, silence neurons, no longer seek sweet.
strike you, also, incredible, not actually changing
happening tongue deeper layers brain. Conversely, can
subjects drink bitter water plain water activating, selectively activating,
neurons respond sweet. find, subjects will actively
prefer bitter plain water actual preferences, sweet. means
that, perception like central, meaning deep within brain,
phenomenon. not things taste mouth. Now, course,
normal conditions, aren't experimental manipulations done,
things positively correlated. Sweet tastes trigger activation sweet
neurons, instance. Neurons mouth respond umami, trigger activation
neurons brain respond umami, forth. correlated
way makes seek things like, avoid things don't
like. see minutes, turns out, not direct relationship
hardwired. can actually uncouple preference particular taste
reward systems brain way that, instance, allow eat,
use example, 'cause don't particularly like fish.
meals include fish pretty good, none memorable
kind positive way, like events life memorable. way


circuitries, way link one another, actually possible
rewire one's sense taste preference particular foods. seeming
vague you, just hang little bit longer, will provide
information, tools, resources navigate process.
important thing understand that, like hearing, like vision, like
smell, taste internal representation particular goals you. sense
tastes good related particular things occurring brain body,
likely give brain body things needs. not simply
matter you, quote/unquote, "like",

00:59:50 Gut Neurons Controlling Food Preference: Neuropod Cells; (Tool 7: Fermented
Foods)

tastes good, doesn't taste good. Let give relatively simple
example body brain acting coordinated way make
prefer certain foods, indeed, pursue certain foods more. just mentioned,
neurons tongue respond different tastes. But, course,
digestive tract isn't just tongue, also throat. goes way
stomach, and, course, intestines. long tube digestion. along tube
neurons. neurons responding mechanical size
whatever portion digestive tract happens be. instance, distended,
empty, full, rather, doesn't distended, depends much
ate, full empty gut happens be, whether not something just ate
temperature hot, know, hot sense hot touch, whether not
spicy hot, whether not soothing, whether not kind hard swallow,
kind thing. neurons along gut responding
mechanics related food digestion, related chemistry food
digestion. population neurons, nerve cells gut,
exquisitely tuned chemistry whatever gut. neurons
called neuropod cells. discovered many, many years ago, really defined
classified modern tools Diego Bohorquez. hope pronouncing
name correctly. Diego, spoken many times, can't ever seem quite capture
proper pronunciation just right. Diego Bohorquez Duke University,
discovered cells reside within gut, place little processes, little


axons dendrites, within mucosal lining gut. there, paying
attention to, meaning respond to, amino acids, sugars, fatty acids.
food digested, food lands within gut, neurons sensing types
foods available, types things making way gut
environment. Now, neurons aren't actually taking foods much
them. doing, essentially surveying qualities food
there. particular neurons Diego group discovered, send electrical
signals brain little passage call nodose ganglion.
nodose ganglion cluster neurons send process
brain, trigger release dopamine, molecule inspires motivation,
reward, seeking whatever led activation. super
interesting neurons, essentially doing, providing
subconscious signal quality food eating, contains,
triggering release molecule within brain, dopamine, leads
go seek foods. Now, profound impact number things. First
all, consideration so-called hidden sugars. Dr. Robert Lustig,
pediatric endocrinologist University California, San Francisco, among
prominent researchers talk fact so-called hidden
sugars foods. Now, not just sugars, sneak just sneaky,
sugars literally snuck way can't taste them.
called hidden sugars. not just put fun.
sugars placed processed foods designed trigger activation
mechanisms lead want eat foods, not
necessarily taste sweet delicious, activating subconscious
mechanisms driving pursue foods. sounds like
diabolical strategy, indeed, somewhat diabolical strategy. However,
neurons also involved signaling brain when, instance, eating
food rich omega-3 fatty acids, fatty acids talking earlier.
don't crave salmon? don't sit around daydreaming
mackerel? Well, also influence actual taste
mouth. normal conditions, combination taste thing mouth,
plus subconscious signaling gut. isn't discussion gut
microbiome, just mention, clear healthy gut
microbiome allows neurons function way serves seeking healthy


foods positive ways. without getting lot detail this, best way
ensure healthy gut microbiome aware not necessarily take
supplemental prebiotics probiotics. actually reasons might
not want that. rather, ingest two four servings fermented foods
low sugar day. recent study published Cell showing
ingestion fermented foods, two four servings day, can enhance quality
mucosal lining gut allows certain gut microbiota flourish, gut
microbiota not good us not flourish, 'cause environment
settle into. work carried colleagues, Justin Sonnenburg,
laboratory upstairs me, well Chris Gardner, others
Stanford. certainly not researchers exploring this. appear,
two four servings fermented foods day, things like
natto, sauerkraut, low sugar fermented foods, great gut microbiome.
separate studies, not study, separate studies shown correct gut
microbiome conditions allow neurons signal brain

01:06:14 Capsule Probiotics, Brain Fog

signal right, right times, right ways promote healthy food
seeking. Many people opt supplement capsule form probiotics.
data suggests maybe don't contain correct prebiotics probiotics
setting correct gut microbiota conditions. little bit controversial issue.
Nonetheless, getting probiotics fermented foods probably simplest
straightforward way. also way evolved many, least
hundreds, probably, thousands, even tens hundreds thousands years,
people ingesting fermented foods, not just tastes, health
benefits well. now mentioned two three mechanisms prefer
certain foods. One actual taste familiar with, taste
tongue, mouth, sensations make us go mmm, ugh, eh,
yum, yuk, meh responses, referred earlier.
subconscious signaling

01:07:16 Learning Like Specific Tastes: Sweetness & Brain Metabolism



coming gut really based nutrient content foods.
third pathway, learned association particular taste particular
quality value food has. things get really interesting,
actually leverage point rewire find tasty,
want seek of. work like talk next carried
mouse models, carried parallel experiments humans.
largely, not exclusively, largely work Ivan de Araujo Dana Small. Ivan de
Araujo Mount Sinai School Medicine. Dana Small Yale. they,
others field, done incredible experiments exploring taste food
value, nutritional value food, impact food metabolism
brain drives food choices, allows us change food choices better.
groups done really amazing studies involving ingestion particular
substance either contains sugar, thereby, can elevate glucose, blood sugar,
not. varying, meaning changing taste associated ingestion sugar.
let just give simple example subjects, mice
humans, 'cause done sets studies, drink sweet water
alternative choice non-sweetened water, bitter water, flavor.
find, mice humans will prefer consume sweet beverage.
Now, not always sweet water. Mice like sweet water, humans will prefer,
instance, milkshake, fatty sweet drink. consume that, not
surprisingly, dopamine levels brain increase response that. taste
nutrient content ingesting aligned. matched.
also done experiments no taste, subjects infused
sugar directly gut. not surprisingly, based everything told
now, subjects will pursue thing relative taste, either
neutral negative taste, sugar gut triggering activation
neurons mentioned earlier, signaling brain pursue thing.
tells us something important. tells us driven, meaning
mechanisms brain make us motivated pursue brings
taste sweetness, also brings actual changes blood glucose levels up, okay?
motivated eat sweet things not just taste good,
change blood sugar level. increase blood sugar level.
important, needn't case. just wired
pursue things taste good. tells us, actually wired


pursue things increase blood glucose, much small lab...
not small lab. actually big lab. Dana Small's lab, and/or Ivan de Araujo's
lab, done experiments use compound called 2-deoxyglucose,
compound can prevent glucose metabolized neurons. blood
glucose going up, neurons can't use it. find, reinforcing
rewarding properties food taste eliminated. Put simply, not sufficient
food taste good consciously. not sufficient food increase blood sugar.
need blood sugar go up, blood sugar glucose utilized
neurons, even not associated good taste. make even simpler,
isn't sinking in, make clear. brain, meaning,
seeking eat, not taste, not dopamine, not even rise blood glucose.
seeking, even though don't realize it, subconscious,
seeking things allow neurons metabolically active.
fundamentally important understanding eat,

01:12:11 Hard-Wiring & Soft-Wiring

eat particular foods, can change relationship foods.
Now, earlier, referred circuits wired particular outcome. biology,
particular, neuroscience, refer things either hard-wired, meaning
immutable, unchangeable, soft-wired. good example soft-wiring
areas brain responsible speech language always,
less, place brain everyone else's brain. However, not
hard-wired speak French, speak English, speak Chinese, speak
German, depending born, parents born
to, need able speak one maybe even languages. taste system,
general system seeking particular foods, similarly hard-wired obtain
certain types nutrients. tends like sweet things. children naturally like sweet
things, others. naturally, people childhood onward don't
particularly crave bitter substances. Maybe mildly bitter, not bitter.
hard-wiring preference,

01:13:25 Artificial & Non-Caloric Sweeteners: Safe Harmful Depends (Glucose)
Context



also soft-wiring system allows change. groups
mentioned earlier done really beautiful experiments looking artificial
sweeteners interact actual sweet sensing system. gets right
number issues. First all, gets issue can rewire taste system
ways serve us better worse. Second all, gets right issue
whether not artificial sweeteners good us bad us. indeed,
just last year, know answer question, turns out, depends.
will tell minutes okay ingest artificial sweeteners,
detrimental ingest artificial sweeteners kind. Regardless, not going
name off brand names, different forms artificial sweeteners
nowadays. various forms non-caloric plant-based sweeteners
information tell applies. Okay. experiments
done beautifully illustrate seek particular foods way
taste, impact blood glucose levels, also impact
dopamine system, even blood glucose levels don't change.
experiment. One group subjects given sweet taste substance also raises
blood glucose levels, blood sugar, dopamine goes up, not surprisingly. second
condition, separate subjects consume artificial sweetener non-caloric sweetener.
not preferred much substances, sweet, preferred
somewhat. not cause increase blood glucose levels, not
surprisingly, dopamine levels don't go up. initially, don't tend like artificial
sweeteners much. simple way putting it. However, subjects continue
ingest artificial sweeteners, even though no increase blood glucose level,
therefore, no increase brain metabolism, dopamine levels eventually start rise.
dopamine levels eventually start rise, essentially conditioned
reinforced artificial non-caloric sweetener, subjects start consume
it, actually get dopamine increase it. interesting. says
that, consuming artificial sweeteners, consuming longer
period time, can start tap dopamine system, lead us seek
consume artificial sweeteners. Many people probably familiar
this, tend to, say, people report, ingest
artificial sweeteners, first, don't taste good, then, time, seem
kind tolerable, maybe even pleasureful, people feel,


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


immediate long-term brain health, like shift gears somewhat, talk
like foods like. heard hardwired
pursue sugar, like fatty foods, calorie-rich foods attractive us
sorts reasons, know, surviving famines, things sort.
true, actual mechanisms underlie food seeking food preference far
interesting that. basically three channels body nervous
system decide foods pursue, much eat, whether not
will find particular food attractive, whether not will want consume
it, whether not want avoid it, whether not just sort so-so, refer
yum, yuck, meh analysis. indeed, nervous system
respect food. trying figure whether not, yum, want
this, yuck, want avoid this, meh, so-so. Now, may seem like overly
simplified version food seeking food preference, actually not far
truth. actually correctly captures much biology food preference. talk
three channels food preference are. first one obvious
one. taste mouth. sensation foods eat
chewing them, sensations, literally just somatosensory,
touch sensations, know, palatability food relates consistency
food, important. heard before, sensors tongue
elsewhere mouth detect various chemicals contained within food,
lead senses taste, call bitter, sweet, umami, salty, sour. Now,
us familiar sense bitterness comes something like raw
radish, sweet, comes, obviously, sugars different kinds, fructose, glucose,
et cetera, salty, salty, sour, think lemon lemon juice, instance.
mentioned umami. umami receptor receptor responds savory taste
things. might find really wonderfully rich tomato sauce.
eat meat, like meat, really well cooked ,not necessarily well done,
properly cooked, say, steak, thing. umami present
plant animal foods, gives us sensation savoriness. almost kind
little bit briny taste it, braised taste it. indeed, brazing meats
brazing vegetables done specifically activate umami receptor.
five basic tastes. chemical sensors tongue that, call,
transduce chemicals. chemicals, literally, food bind receptors,
transduced, meaning binding chemicals receptors


converted electrical signal travels tongue along called
gustatory nerve. gustatory nerve synapses, meaning makes connections
brainstem so-called nucleus solitary tract. nuclei back
there. Nuclei just aggregates neurons. sends information so-
called insular cortex, insula. want highlight insula episode,
going return insula episode, later. insular
cortex incredible structure mainly concerned so-called
interoception, perception going inside body.
amount pressure gut much food eaten.
acidity gut, little bit indigestion, instance. can also
case, neurons within insula paying attention stressed are,
alert are, tired are. really inward focusing structure. focuses
feel internally. not surprisingly, taste system sends information
insular cortex give us sense, literally, ingested, whether not
tasting tastes good not. will return insular cortex moments.
important thing understand, neurons areas cortex,
cortex mine, respond particular tastes providing internal
representation external sense. mean that? don't want
abstract. take foods, break mouth chewing them,
sucking them, whatever food happens be, chemicals bind
receptors, electrical signals sent brain, just electrical
signals, just like notes played keys piano. no unique signature
salty sweet. relative activation one set neurons activated
sweet, another set neurons activated umami. relative activation
traveling brain in, essentially, form, electrical signals.
really incredible, right? Electrical signals sent brain, say, aha,
sweet want it, bitter, want less it, umami flavored,
really, really like that, really like savory foods, happen to.

00:55:25 Taste 100% Head

immediately strike incredible, means
representation want less electrical nature. really
tamp issue down, studies done Charles Zuker, Z-U-K-E-R...


absolutely phenomenal neuroscientist Columbia University New York. Studies done
Zuker Lab shown that, first all, identify neurons
cortex deep brain respond sweet taste bitter taste. turns out,
non-overlapping populations neurons. using molecular tricks,
able either silence activate neurons that, instance, respond
sweet. this, see incredible consequences perception that, indeed,
occur brain, brain well, time without kind
manipulations. experiment. subject drink water contains
sugar, drink water contains salty substance, drink water contains bitter
substance, instance. Okay, sort paraphrasing large amount work.
identify neurons respond sweet tastes. see, many researchers
seen, subjects prefer sweet taste tastes, certainly, sweet tastes
bitter, sweet tastes nothing, plain water. go in,
able selectively silence neurons represent sweet. that,
eliminate preference sweet taste. Now, might seem obvious, neurons
respond sweet, silence neurons, no longer seek sweet.
strike you, also, incredible, not actually changing
happening tongue deeper layers brain. Conversely, can
subjects drink bitter water plain water activating, selectively activating,
neurons respond sweet. find, subjects will actively
prefer bitter plain water actual preferences, sweet. means
that, perception like central, meaning deep within brain,
phenomenon. not things taste mouth. Now, course,
normal conditions, aren't experimental manipulations done,
things positively correlated. Sweet tastes trigger activation sweet
neurons, instance. Neurons mouth respond umami, trigger activation
neurons brain respond umami, forth. correlated
way makes seek things like, avoid things don't
like. see minutes, turns out, not direct relationship
hardwired. can actually uncouple preference particular taste
reward systems brain way that, instance, allow eat,
use example, 'cause don't particularly like fish.
meals include fish pretty good, none memorable
kind positive way, like events life memorable. way


circuitries, way link one another, actually possible
rewire one's sense taste preference particular foods. seeming
vague you, just hang little bit longer, will provide
information, tools, resources navigate process.
important thing understand that, like hearing, like vision, like
smell, taste internal representation particular goals you. sense
tastes good related particular things occurring brain body,
likely give brain body things needs. not simply
matter you, quote/unquote, "like",

00:59:50 Gut Neurons Controlling Food Preference: Neuropod Cells; (Tool 7: Fermented
Foods)

tastes good, doesn't taste good. Let give relatively simple
example body brain acting coordinated way make
prefer certain foods, indeed, pursue certain foods more. just mentioned,
neurons tongue respond different tastes. But, course,
digestive tract isn't just tongue, also throat. goes way
stomach, and, course, intestines. long tube digestion. along tube
neurons. neurons responding mechanical size
whatever portion digestive tract happens be. instance, distended,
empty, full, rather, doesn't distended, depends much
ate, full empty gut happens be, whether not something just ate
temperature hot, know, hot sense hot touch, whether not
spicy hot, whether not soothing, whether not kind hard swallow,
kind thing. neurons along gut responding
mechanics related food digestion, related chemistry food
digestion. population neurons, nerve cells gut,
exquisitely tuned chemistry whatever gut. neurons
called neuropod cells. discovered many, many years ago, really defined
classified modern tools Diego Bohorquez. hope pronouncing
name correctly. Diego, spoken many times, can't ever seem quite capture
proper pronunciation just right. Diego Bohorquez Duke University,
discovered cells reside within gut, place little processes, little


axons dendrites, within mucosal lining gut. there, paying
attention to, meaning respond to, amino acids, sugars, fatty acids.
food digested, food lands within gut, neurons sensing types
foods available, types things making way gut
environment. Now, neurons aren't actually taking foods much
them. doing, essentially surveying qualities food
there. particular neurons Diego group discovered, send electrical
signals brain little passage call nodose ganglion.
nodose ganglion cluster neurons send process
brain, trigger release dopamine, molecule inspires motivation,
reward, seeking whatever led activation. super
interesting neurons, essentially doing, providing
subconscious signal quality food eating, contains,
triggering release molecule within brain, dopamine, leads
go seek foods. Now, profound impact number things. First
all, consideration so-called hidden sugars. Dr. Robert Lustig,
pediatric endocrinologist University California, San Francisco, among
prominent researchers talk fact so-called hidden
sugars foods. Now, not just sugars, sneak just sneaky,
sugars literally snuck way can't taste them.
called hidden sugars. not just put fun.
sugars placed processed foods designed trigger activation
mechanisms lead want eat foods, not
necessarily taste sweet delicious, activating subconscious
mechanisms driving pursue foods. sounds like
diabolical strategy, indeed, somewhat diabolical strategy. However,
neurons also involved signaling brain when, instance, eating
food rich omega-3 fatty acids, fatty acids talking earlier.
don't crave salmon? don't sit around daydreaming
mackerel? Well, also influence actual taste
mouth. normal conditions, combination taste thing mouth,
plus subconscious signaling gut. isn't discussion gut
microbiome, just mention, clear healthy gut
microbiome allows neurons function way serves seeking healthy


foods positive ways. without getting lot detail this, best way
ensure healthy gut microbiome aware not necessarily take
supplemental prebiotics probiotics. actually reasons might
not want that. rather, ingest two four servings fermented foods
low sugar day. recent study published Cell showing
ingestion fermented foods, two four servings day, can enhance quality
mucosal lining gut allows certain gut microbiota flourish, gut
microbiota not good us not flourish, 'cause environment
settle into. work carried colleagues, Justin Sonnenburg,
laboratory upstairs me, well Chris Gardner, others
Stanford. certainly not researchers exploring this. appear,
two four servings fermented foods day, things like
natto, sauerkraut, low sugar fermented foods, great gut microbiome.
separate studies, not study, separate studies shown correct gut
microbiome conditions allow neurons signal brain

01:06:14 Capsule Probiotics, Brain Fog

signal right, right times, right ways promote healthy food
seeking. Many people opt supplement capsule form probiotics.
data suggests maybe don't contain correct prebiotics probiotics
setting correct gut microbiota conditions. little bit controversial issue.
Nonetheless, getting probiotics fermented foods probably simplest
straightforward way. also way evolved many, least
hundreds, probably, thousands, even tens hundreds thousands years,
people ingesting fermented foods, not just tastes, health
benefits well. now mentioned two three mechanisms prefer
certain foods. One actual taste familiar with, taste
tongue, mouth, sensations make us go mmm, ugh, eh,
yum, yuk, meh responses, referred earlier.
subconscious signaling

01:07:16 Learning Like Specific Tastes: Sweetness & Brain Metabolism



coming gut really based nutrient content foods.
third pathway, learned association particular taste particular
quality value food has. things get really interesting,
actually leverage point rewire find tasty,
want seek of. work like talk next carried
mouse models, carried parallel experiments humans.
largely, not exclusively, largely work Ivan de Araujo Dana Small. Ivan de
Araujo Mount Sinai School Medicine. Dana Small Yale. they,
others field, done incredible experiments exploring taste food
value, nutritional value food, impact food metabolism
brain drives food choices, allows us change food choices better.
groups done really amazing studies involving ingestion particular
substance either contains sugar, thereby, can elevate glucose, blood sugar,
not. varying, meaning changing taste associated ingestion sugar.
let just give simple example subjects, mice
humans, 'cause done sets studies, drink sweet water
alternative choice non-sweetened water, bitter water, flavor.
find, mice humans will prefer consume sweet beverage.
Now, not always sweet water. Mice like sweet water, humans will prefer,
instance, milkshake, fatty sweet drink. consume that, not
surprisingly, dopamine levels brain increase response that. taste
nutrient content ingesting aligned. matched.
also done experiments no taste, subjects infused
sugar directly gut. not surprisingly, based everything told
now, subjects will pursue thing relative taste, either
neutral negative taste, sugar gut triggering activation
neurons mentioned earlier, signaling brain pursue thing.
tells us something important. tells us driven, meaning
mechanisms brain make us motivated pursue brings
taste sweetness, also brings actual changes blood glucose levels up, okay?
motivated eat sweet things not just taste good,
change blood sugar level. increase blood sugar level.
important, needn't case. just wired
pursue things taste good. tells us, actually wired


pursue things increase blood glucose, much small lab...
not small lab. actually big lab. Dana Small's lab, and/or Ivan de Araujo's
lab, done experiments use compound called 2-deoxyglucose,
compound can prevent glucose metabolized neurons. blood
glucose going up, neurons can't use it. find, reinforcing
rewarding properties food taste eliminated. Put simply, not sufficient
food taste good consciously. not sufficient food increase blood sugar.
need blood sugar go up, blood sugar glucose utilized
neurons, even not associated good taste. make even simpler,
isn't sinking in, make clear. brain, meaning,
seeking eat, not taste, not dopamine, not even rise blood glucose.
seeking, even though don't realize it, subconscious,
seeking things allow neurons metabolically active.
fundamentally important understanding eat,

01:12:11 Hard-Wiring & Soft-Wiring

eat particular foods, can change relationship foods.
Now, earlier, referred circuits wired particular outcome. biology,
particular, neuroscience, refer things either hard-wired, meaning
immutable, unchangeable, soft-wired. good example soft-wiring
areas brain responsible speech language always,
less, place brain everyone else's brain. However, not
hard-wired speak French, speak English, speak Chinese, speak
German, depending born, parents born
to, need able speak one maybe even languages. taste system,
general system seeking particular foods, similarly hard-wired obtain
certain types nutrients. tends like sweet things. children naturally like sweet
things, others. naturally, people childhood onward don't
particularly crave bitter substances. Maybe mildly bitter, not bitter.
hard-wiring preference,

01:13:25 Artificial & Non-Caloric Sweeteners: Safe Harmful Depends (Glucose)
Context



also soft-wiring system allows change. groups
mentioned earlier done really beautiful experiments looking artificial
sweeteners interact actual sweet sensing system. gets right
number issues. First all, gets issue can rewire taste system
ways serve us better worse. Second all, gets right issue
whether not artificial sweeteners good us bad us. indeed,
just last year, know answer question, turns out, depends.
will tell minutes okay ingest artificial sweeteners,
detrimental ingest artificial sweeteners kind. Regardless, not going
name off brand names, different forms artificial sweeteners
nowadays. various forms non-caloric plant-based sweeteners
information tell applies. Okay. experiments
done beautifully illustrate seek particular foods way
taste, impact blood glucose levels, also impact
dopamine system, even blood glucose levels don't change.
experiment. One group subjects given sweet taste substance also raises
blood glucose levels, blood sugar, dopamine goes up, not surprisingly. second
condition, separate subjects consume artificial sweetener non-caloric sweetener.
not preferred much substances, sweet, preferred
somewhat. not cause increase blood glucose levels, not
surprisingly, dopamine levels don't go up. initially, don't tend like artificial
sweeteners much. simple way putting it. However, subjects continue
ingest artificial sweeteners, even though no increase blood glucose level,
therefore, no increase brain metabolism, dopamine levels eventually start rise.
dopamine levels eventually start rise, essentially conditioned
reinforced artificial non-caloric sweetener, subjects start consume
it, actually get dopamine increase it. interesting. says
that, consuming artificial sweeteners, consuming longer
period time, can start tap dopamine system, lead us seek
consume artificial sweeteners. Many people probably familiar
this, tend to, say, people report, ingest
artificial sweeteners, first, don't taste good, then, time, seem
kind tolerable, maybe even pleasureful, people feel,


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


converted electrical signal travels tongue along called
gustatory nerve. gustatory nerve synapses, meaning makes connections
brainstem so-called nucleus solitary tract. nuclei back
there. Nuclei just aggregates neurons. sends information so-
called insular cortex, insula. want highlight insula episode,
going return insula episode, later. insular
cortex incredible structure mainly concerned so-called
interoception, perception going inside body.
amount pressure gut much food eaten.
acidity gut, little bit indigestion, instance. can also
case, neurons within insula paying attention stressed are,
alert are, tired are. really inward focusing structure. focuses
feel internally. not surprisingly, taste system sends information
insular cortex give us sense, literally, ingested, whether not
tasting tastes good not. will return insular cortex moments.
important thing understand, neurons areas cortex,
cortex mine, respond particular tastes providing internal
representation external sense. mean that? don't want
abstract. take foods, break mouth chewing them,
sucking them, whatever food happens be, chemicals bind
receptors, electrical signals sent brain, just electrical
signals, just like notes played keys piano. no unique signature
salty sweet. relative activation one set neurons activated
sweet, another set neurons activated umami. relative activation
traveling brain in, essentially, form, electrical signals.
really incredible, right? Electrical signals sent brain, say, aha,
sweet want it, bitter, want less it, umami flavored,
really, really like that, really like savory foods, happen to.

00:55:25 Taste 100% Head

immediately strike incredible, means
representation want less electrical nature. really
tamp issue down, studies done Charles Zuker, Z-U-K-E-R...


absolutely phenomenal neuroscientist Columbia University New York. Studies done
Zuker Lab shown that, first all, identify neurons
cortex deep brain respond sweet taste bitter taste. turns out,
non-overlapping populations neurons. using molecular tricks,
able either silence activate neurons that, instance, respond
sweet. this, see incredible consequences perception that, indeed,
occur brain, brain well, time without kind
manipulations. experiment. subject drink water contains
sugar, drink water contains salty substance, drink water contains bitter
substance, instance. Okay, sort paraphrasing large amount work.
identify neurons respond sweet tastes. see, many researchers
seen, subjects prefer sweet taste tastes, certainly, sweet tastes
bitter, sweet tastes nothing, plain water. go in,
able selectively silence neurons represent sweet. that,
eliminate preference sweet taste. Now, might seem obvious, neurons
respond sweet, silence neurons, no longer seek sweet.
strike you, also, incredible, not actually changing
happening tongue deeper layers brain. Conversely, can
subjects drink bitter water plain water activating, selectively activating,
neurons respond sweet. find, subjects will actively
prefer bitter plain water actual preferences, sweet. means
that, perception like central, meaning deep within brain,
phenomenon. not things taste mouth. Now, course,
normal conditions, aren't experimental manipulations done,
things positively correlated. Sweet tastes trigger activation sweet
neurons, instance. Neurons mouth respond umami, trigger activation
neurons brain respond umami, forth. correlated
way makes seek things like, avoid things don't
like. see minutes, turns out, not direct relationship
hardwired. can actually uncouple preference particular taste
reward systems brain way that, instance, allow eat,
use example, 'cause don't particularly like fish.
meals include fish pretty good, none memorable
kind positive way, like events life memorable. way


circuitries, way link one another, actually possible
rewire one's sense taste preference particular foods. seeming
vague you, just hang little bit longer, will provide
information, tools, resources navigate process.
important thing understand that, like hearing, like vision, like
smell, taste internal representation particular goals you. sense
tastes good related particular things occurring brain body,
likely give brain body things needs. not simply
matter you, quote/unquote, "like",

00:59:50 Gut Neurons Controlling Food Preference: Neuropod Cells; (Tool 7: Fermented
Foods)

tastes good, doesn't taste good. Let give relatively simple
example body brain acting coordinated way make
prefer certain foods, indeed, pursue certain foods more. just mentioned,
neurons tongue respond different tastes. But, course,
digestive tract isn't just tongue, also throat. goes way
stomach, and, course, intestines. long tube digestion. along tube
neurons. neurons responding mechanical size
whatever portion digestive tract happens be. instance, distended,
empty, full, rather, doesn't distended, depends much
ate, full empty gut happens be, whether not something just ate
temperature hot, know, hot sense hot touch, whether not
spicy hot, whether not soothing, whether not kind hard swallow,
kind thing. neurons along gut responding
mechanics related food digestion, related chemistry food
digestion. population neurons, nerve cells gut,
exquisitely tuned chemistry whatever gut. neurons
called neuropod cells. discovered many, many years ago, really defined
classified modern tools Diego Bohorquez. hope pronouncing
name correctly. Diego, spoken many times, can't ever seem quite capture
proper pronunciation just right. Diego Bohorquez Duke University,
discovered cells reside within gut, place little processes, little


axons dendrites, within mucosal lining gut. there, paying
attention to, meaning respond to, amino acids, sugars, fatty acids.
food digested, food lands within gut, neurons sensing types
foods available, types things making way gut
environment. Now, neurons aren't actually taking foods much
them. doing, essentially surveying qualities food
there. particular neurons Diego group discovered, send electrical
signals brain little passage call nodose ganglion.
nodose ganglion cluster neurons send process
brain, trigger release dopamine, molecule inspires motivation,
reward, seeking whatever led activation. super
interesting neurons, essentially doing, providing
subconscious signal quality food eating, contains,
triggering release molecule within brain, dopamine, leads
go seek foods. Now, profound impact number things. First
all, consideration so-called hidden sugars. Dr. Robert Lustig,
pediatric endocrinologist University California, San Francisco, among
prominent researchers talk fact so-called hidden
sugars foods. Now, not just sugars, sneak just sneaky,
sugars literally snuck way can't taste them.
called hidden sugars. not just put fun.
sugars placed processed foods designed trigger activation
mechanisms lead want eat foods, not
necessarily taste sweet delicious, activating subconscious
mechanisms driving pursue foods. sounds like
diabolical strategy, indeed, somewhat diabolical strategy. However,
neurons also involved signaling brain when, instance, eating
food rich omega-3 fatty acids, fatty acids talking earlier.
don't crave salmon? don't sit around daydreaming
mackerel? Well, also influence actual taste
mouth. normal conditions, combination taste thing mouth,
plus subconscious signaling gut. isn't discussion gut
microbiome, just mention, clear healthy gut
microbiome allows neurons function way serves seeking healthy


foods positive ways. without getting lot detail this, best way
ensure healthy gut microbiome aware not necessarily take
supplemental prebiotics probiotics. actually reasons might
not want that. rather, ingest two four servings fermented foods
low sugar day. recent study published Cell showing
ingestion fermented foods, two four servings day, can enhance quality
mucosal lining gut allows certain gut microbiota flourish, gut
microbiota not good us not flourish, 'cause environment
settle into. work carried colleagues, Justin Sonnenburg,
laboratory upstairs me, well Chris Gardner, others
Stanford. certainly not researchers exploring this. appear,
two four servings fermented foods day, things like
natto, sauerkraut, low sugar fermented foods, great gut microbiome.
separate studies, not study, separate studies shown correct gut
microbiome conditions allow neurons signal brain

01:06:14 Capsule Probiotics, Brain Fog

signal right, right times, right ways promote healthy food
seeking. Many people opt supplement capsule form probiotics.
data suggests maybe don't contain correct prebiotics probiotics
setting correct gut microbiota conditions. little bit controversial issue.
Nonetheless, getting probiotics fermented foods probably simplest
straightforward way. also way evolved many, least
hundreds, probably, thousands, even tens hundreds thousands years,
people ingesting fermented foods, not just tastes, health
benefits well. now mentioned two three mechanisms prefer
certain foods. One actual taste familiar with, taste
tongue, mouth, sensations make us go mmm, ugh, eh,
yum, yuk, meh responses, referred earlier.
subconscious signaling

01:07:16 Learning Like Specific Tastes: Sweetness & Brain Metabolism



coming gut really based nutrient content foods.
third pathway, learned association particular taste particular
quality value food has. things get really interesting,
actually leverage point rewire find tasty,
want seek of. work like talk next carried
mouse models, carried parallel experiments humans.
largely, not exclusively, largely work Ivan de Araujo Dana Small. Ivan de
Araujo Mount Sinai School Medicine. Dana Small Yale. they,
others field, done incredible experiments exploring taste food
value, nutritional value food, impact food metabolism
brain drives food choices, allows us change food choices better.
groups done really amazing studies involving ingestion particular
substance either contains sugar, thereby, can elevate glucose, blood sugar,
not. varying, meaning changing taste associated ingestion sugar.
let just give simple example subjects, mice
humans, 'cause done sets studies, drink sweet water
alternative choice non-sweetened water, bitter water, flavor.
find, mice humans will prefer consume sweet beverage.
Now, not always sweet water. Mice like sweet water, humans will prefer,
instance, milkshake, fatty sweet drink. consume that, not
surprisingly, dopamine levels brain increase response that. taste
nutrient content ingesting aligned. matched.
also done experiments no taste, subjects infused
sugar directly gut. not surprisingly, based everything told
now, subjects will pursue thing relative taste, either
neutral negative taste, sugar gut triggering activation
neurons mentioned earlier, signaling brain pursue thing.
tells us something important. tells us driven, meaning
mechanisms brain make us motivated pursue brings
taste sweetness, also brings actual changes blood glucose levels up, okay?
motivated eat sweet things not just taste good,
change blood sugar level. increase blood sugar level.
important, needn't case. just wired
pursue things taste good. tells us, actually wired


pursue things increase blood glucose, much small lab...
not small lab. actually big lab. Dana Small's lab, and/or Ivan de Araujo's
lab, done experiments use compound called 2-deoxyglucose,
compound can prevent glucose metabolized neurons. blood
glucose going up, neurons can't use it. find, reinforcing
rewarding properties food taste eliminated. Put simply, not sufficient
food taste good consciously. not sufficient food increase blood sugar.
need blood sugar go up, blood sugar glucose utilized
neurons, even not associated good taste. make even simpler,
isn't sinking in, make clear. brain, meaning,
seeking eat, not taste, not dopamine, not even rise blood glucose.
seeking, even though don't realize it, subconscious,
seeking things allow neurons metabolically active.
fundamentally important understanding eat,

01:12:11 Hard-Wiring & Soft-Wiring

eat particular foods, can change relationship foods.
Now, earlier, referred circuits wired particular outcome. biology,
particular, neuroscience, refer things either hard-wired, meaning
immutable, unchangeable, soft-wired. good example soft-wiring
areas brain responsible speech language always,
less, place brain everyone else's brain. However, not
hard-wired speak French, speak English, speak Chinese, speak
German, depending born, parents born
to, need able speak one maybe even languages. taste system,
general system seeking particular foods, similarly hard-wired obtain
certain types nutrients. tends like sweet things. children naturally like sweet
things, others. naturally, people childhood onward don't
particularly crave bitter substances. Maybe mildly bitter, not bitter.
hard-wiring preference,

01:13:25 Artificial & Non-Caloric Sweeteners: Safe Harmful Depends (Glucose)
Context



also soft-wiring system allows change. groups
mentioned earlier done really beautiful experiments looking artificial
sweeteners interact actual sweet sensing system. gets right
number issues. First all, gets issue can rewire taste system
ways serve us better worse. Second all, gets right issue
whether not artificial sweeteners good us bad us. indeed,
just last year, know answer question, turns out, depends.
will tell minutes okay ingest artificial sweeteners,
detrimental ingest artificial sweeteners kind. Regardless, not going
name off brand names, different forms artificial sweeteners
nowadays. various forms non-caloric plant-based sweeteners
information tell applies. Okay. experiments
done beautifully illustrate seek particular foods way
taste, impact blood glucose levels, also impact
dopamine system, even blood glucose levels don't change.
experiment. One group subjects given sweet taste substance also raises
blood glucose levels, blood sugar, dopamine goes up, not surprisingly. second
condition, separate subjects consume artificial sweetener non-caloric sweetener.
not preferred much substances, sweet, preferred
somewhat. not cause increase blood glucose levels, not
surprisingly, dopamine levels don't go up. initially, don't tend like artificial
sweeteners much. simple way putting it. However, subjects continue
ingest artificial sweeteners, even though no increase blood glucose level,
therefore, no increase brain metabolism, dopamine levels eventually start rise.
dopamine levels eventually start rise, essentially conditioned
reinforced artificial non-caloric sweetener, subjects start consume
it, actually get dopamine increase it. interesting. says
that, consuming artificial sweeteners, consuming longer
period time, can start tap dopamine system, lead us seek
consume artificial sweeteners. Many people probably familiar
this, tend to, say, people report, ingest
artificial sweeteners, first, don't taste good, then, time, seem
kind tolerable, maybe even pleasureful, people feel,


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


absolutely phenomenal neuroscientist Columbia University New York. Studies done
Zuker Lab shown that, first all, identify neurons
cortex deep brain respond sweet taste bitter taste. turns out,
non-overlapping populations neurons. using molecular tricks,
able either silence activate neurons that, instance, respond
sweet. this, see incredible consequences perception that, indeed,
occur brain, brain well, time without kind
manipulations. experiment. subject drink water contains
sugar, drink water contains salty substance, drink water contains bitter
substance, instance. Okay, sort paraphrasing large amount work.
identify neurons respond sweet tastes. see, many researchers
seen, subjects prefer sweet taste tastes, certainly, sweet tastes
bitter, sweet tastes nothing, plain water. go in,
able selectively silence neurons represent sweet. that,
eliminate preference sweet taste. Now, might seem obvious, neurons
respond sweet, silence neurons, no longer seek sweet.
strike you, also, incredible, not actually changing
happening tongue deeper layers brain. Conversely, can
subjects drink bitter water plain water activating, selectively activating,
neurons respond sweet. find, subjects will actively
prefer bitter plain water actual preferences, sweet. means
that, perception like central, meaning deep within brain,
phenomenon. not things taste mouth. Now, course,
normal conditions, aren't experimental manipulations done,
things positively correlated. Sweet tastes trigger activation sweet
neurons, instance. Neurons mouth respond umami, trigger activation
neurons brain respond umami, forth. correlated
way makes seek things like, avoid things don't
like. see minutes, turns out, not direct relationship
hardwired. can actually uncouple preference particular taste
reward systems brain way that, instance, allow eat,
use example, 'cause don't particularly like fish.
meals include fish pretty good, none memorable
kind positive way, like events life memorable. way


circuitries, way link one another, actually possible
rewire one's sense taste preference particular foods. seeming
vague you, just hang little bit longer, will provide
information, tools, resources navigate process.
important thing understand that, like hearing, like vision, like
smell, taste internal representation particular goals you. sense
tastes good related particular things occurring brain body,
likely give brain body things needs. not simply
matter you, quote/unquote, "like",

00:59:50 Gut Neurons Controlling Food Preference: Neuropod Cells; (Tool 7: Fermented
Foods)

tastes good, doesn't taste good. Let give relatively simple
example body brain acting coordinated way make
prefer certain foods, indeed, pursue certain foods more. just mentioned,
neurons tongue respond different tastes. But, course,
digestive tract isn't just tongue, also throat. goes way
stomach, and, course, intestines. long tube digestion. along tube
neurons. neurons responding mechanical size
whatever portion digestive tract happens be. instance, distended,
empty, full, rather, doesn't distended, depends much
ate, full empty gut happens be, whether not something just ate
temperature hot, know, hot sense hot touch, whether not
spicy hot, whether not soothing, whether not kind hard swallow,
kind thing. neurons along gut responding
mechanics related food digestion, related chemistry food
digestion. population neurons, nerve cells gut,
exquisitely tuned chemistry whatever gut. neurons
called neuropod cells. discovered many, many years ago, really defined
classified modern tools Diego Bohorquez. hope pronouncing
name correctly. Diego, spoken many times, can't ever seem quite capture
proper pronunciation just right. Diego Bohorquez Duke University,
discovered cells reside within gut, place little processes, little


axons dendrites, within mucosal lining gut. there, paying
attention to, meaning respond to, amino acids, sugars, fatty acids.
food digested, food lands within gut, neurons sensing types
foods available, types things making way gut
environment. Now, neurons aren't actually taking foods much
them. doing, essentially surveying qualities food
there. particular neurons Diego group discovered, send electrical
signals brain little passage call nodose ganglion.
nodose ganglion cluster neurons send process
brain, trigger release dopamine, molecule inspires motivation,
reward, seeking whatever led activation. super
interesting neurons, essentially doing, providing
subconscious signal quality food eating, contains,
triggering release molecule within brain, dopamine, leads
go seek foods. Now, profound impact number things. First
all, consideration so-called hidden sugars. Dr. Robert Lustig,
pediatric endocrinologist University California, San Francisco, among
prominent researchers talk fact so-called hidden
sugars foods. Now, not just sugars, sneak just sneaky,
sugars literally snuck way can't taste them.
called hidden sugars. not just put fun.
sugars placed processed foods designed trigger activation
mechanisms lead want eat foods, not
necessarily taste sweet delicious, activating subconscious
mechanisms driving pursue foods. sounds like
diabolical strategy, indeed, somewhat diabolical strategy. However,
neurons also involved signaling brain when, instance, eating
food rich omega-3 fatty acids, fatty acids talking earlier.
don't crave salmon? don't sit around daydreaming
mackerel? Well, also influence actual taste
mouth. normal conditions, combination taste thing mouth,
plus subconscious signaling gut. isn't discussion gut
microbiome, just mention, clear healthy gut
microbiome allows neurons function way serves seeking healthy


foods positive ways. without getting lot detail this, best way
ensure healthy gut microbiome aware not necessarily take
supplemental prebiotics probiotics. actually reasons might
not want that. rather, ingest two four servings fermented foods
low sugar day. recent study published Cell showing
ingestion fermented foods, two four servings day, can enhance quality
mucosal lining gut allows certain gut microbiota flourish, gut
microbiota not good us not flourish, 'cause environment
settle into. work carried colleagues, Justin Sonnenburg,
laboratory upstairs me, well Chris Gardner, others
Stanford. certainly not researchers exploring this. appear,
two four servings fermented foods day, things like
natto, sauerkraut, low sugar fermented foods, great gut microbiome.
separate studies, not study, separate studies shown correct gut
microbiome conditions allow neurons signal brain

01:06:14 Capsule Probiotics, Brain Fog

signal right, right times, right ways promote healthy food
seeking. Many people opt supplement capsule form probiotics.
data suggests maybe don't contain correct prebiotics probiotics
setting correct gut microbiota conditions. little bit controversial issue.
Nonetheless, getting probiotics fermented foods probably simplest
straightforward way. also way evolved many, least
hundreds, probably, thousands, even tens hundreds thousands years,
people ingesting fermented foods, not just tastes, health
benefits well. now mentioned two three mechanisms prefer
certain foods. One actual taste familiar with, taste
tongue, mouth, sensations make us go mmm, ugh, eh,
yum, yuk, meh responses, referred earlier.
subconscious signaling

01:07:16 Learning Like Specific Tastes: Sweetness & Brain Metabolism



coming gut really based nutrient content foods.
third pathway, learned association particular taste particular
quality value food has. things get really interesting,
actually leverage point rewire find tasty,
want seek of. work like talk next carried
mouse models, carried parallel experiments humans.
largely, not exclusively, largely work Ivan de Araujo Dana Small. Ivan de
Araujo Mount Sinai School Medicine. Dana Small Yale. they,
others field, done incredible experiments exploring taste food
value, nutritional value food, impact food metabolism
brain drives food choices, allows us change food choices better.
groups done really amazing studies involving ingestion particular
substance either contains sugar, thereby, can elevate glucose, blood sugar,
not. varying, meaning changing taste associated ingestion sugar.
let just give simple example subjects, mice
humans, 'cause done sets studies, drink sweet water
alternative choice non-sweetened water, bitter water, flavor.
find, mice humans will prefer consume sweet beverage.
Now, not always sweet water. Mice like sweet water, humans will prefer,
instance, milkshake, fatty sweet drink. consume that, not
surprisingly, dopamine levels brain increase response that. taste
nutrient content ingesting aligned. matched.
also done experiments no taste, subjects infused
sugar directly gut. not surprisingly, based everything told
now, subjects will pursue thing relative taste, either
neutral negative taste, sugar gut triggering activation
neurons mentioned earlier, signaling brain pursue thing.
tells us something important. tells us driven, meaning
mechanisms brain make us motivated pursue brings
taste sweetness, also brings actual changes blood glucose levels up, okay?
motivated eat sweet things not just taste good,
change blood sugar level. increase blood sugar level.
important, needn't case. just wired
pursue things taste good. tells us, actually wired


pursue things increase blood glucose, much small lab...
not small lab. actually big lab. Dana Small's lab, and/or Ivan de Araujo's
lab, done experiments use compound called 2-deoxyglucose,
compound can prevent glucose metabolized neurons. blood
glucose going up, neurons can't use it. find, reinforcing
rewarding properties food taste eliminated. Put simply, not sufficient
food taste good consciously. not sufficient food increase blood sugar.
need blood sugar go up, blood sugar glucose utilized
neurons, even not associated good taste. make even simpler,
isn't sinking in, make clear. brain, meaning,
seeking eat, not taste, not dopamine, not even rise blood glucose.
seeking, even though don't realize it, subconscious,
seeking things allow neurons metabolically active.
fundamentally important understanding eat,

01:12:11 Hard-Wiring & Soft-Wiring

eat particular foods, can change relationship foods.
Now, earlier, referred circuits wired particular outcome. biology,
particular, neuroscience, refer things either hard-wired, meaning
immutable, unchangeable, soft-wired. good example soft-wiring
areas brain responsible speech language always,
less, place brain everyone else's brain. However, not
hard-wired speak French, speak English, speak Chinese, speak
German, depending born, parents born
to, need able speak one maybe even languages. taste system,
general system seeking particular foods, similarly hard-wired obtain
certain types nutrients. tends like sweet things. children naturally like sweet
things, others. naturally, people childhood onward don't
particularly crave bitter substances. Maybe mildly bitter, not bitter.
hard-wiring preference,

01:13:25 Artificial & Non-Caloric Sweeteners: Safe Harmful Depends (Glucose)
Context



also soft-wiring system allows change. groups
mentioned earlier done really beautiful experiments looking artificial
sweeteners interact actual sweet sensing system. gets right
number issues. First all, gets issue can rewire taste system
ways serve us better worse. Second all, gets right issue
whether not artificial sweeteners good us bad us. indeed,
just last year, know answer question, turns out, depends.
will tell minutes okay ingest artificial sweeteners,
detrimental ingest artificial sweeteners kind. Regardless, not going
name off brand names, different forms artificial sweeteners
nowadays. various forms non-caloric plant-based sweeteners
information tell applies. Okay. experiments
done beautifully illustrate seek particular foods way
taste, impact blood glucose levels, also impact
dopamine system, even blood glucose levels don't change.
experiment. One group subjects given sweet taste substance also raises
blood glucose levels, blood sugar, dopamine goes up, not surprisingly. second
condition, separate subjects consume artificial sweetener non-caloric sweetener.
not preferred much substances, sweet, preferred
somewhat. not cause increase blood glucose levels, not
surprisingly, dopamine levels don't go up. initially, don't tend like artificial
sweeteners much. simple way putting it. However, subjects continue
ingest artificial sweeteners, even though no increase blood glucose level,
therefore, no increase brain metabolism, dopamine levels eventually start rise.
dopamine levels eventually start rise, essentially conditioned
reinforced artificial non-caloric sweetener, subjects start consume
it, actually get dopamine increase it. interesting. says
that, consuming artificial sweeteners, consuming longer
period time, can start tap dopamine system, lead us seek
consume artificial sweeteners. Many people probably familiar
this, tend to, say, people report, ingest
artificial sweeteners, first, don't taste good, then, time, seem
kind tolerable, maybe even pleasureful, people feel,


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


circuitries, way link one another, actually possible
rewire one's sense taste preference particular foods. seeming
vague you, just hang little bit longer, will provide
information, tools, resources navigate process.
important thing understand that, like hearing, like vision, like
smell, taste internal representation particular goals you. sense
tastes good related particular things occurring brain body,
likely give brain body things needs. not simply
matter you, quote/unquote, "like",

00:59:50 Gut Neurons Controlling Food Preference: Neuropod Cells; (Tool 7: Fermented
Foods)

tastes good, doesn't taste good. Let give relatively simple
example body brain acting coordinated way make
prefer certain foods, indeed, pursue certain foods more. just mentioned,
neurons tongue respond different tastes. But, course,
digestive tract isn't just tongue, also throat. goes way
stomach, and, course, intestines. long tube digestion. along tube
neurons. neurons responding mechanical size
whatever portion digestive tract happens be. instance, distended,
empty, full, rather, doesn't distended, depends much
ate, full empty gut happens be, whether not something just ate
temperature hot, know, hot sense hot touch, whether not
spicy hot, whether not soothing, whether not kind hard swallow,
kind thing. neurons along gut responding
mechanics related food digestion, related chemistry food
digestion. population neurons, nerve cells gut,
exquisitely tuned chemistry whatever gut. neurons
called neuropod cells. discovered many, many years ago, really defined
classified modern tools Diego Bohorquez. hope pronouncing
name correctly. Diego, spoken many times, can't ever seem quite capture
proper pronunciation just right. Diego Bohorquez Duke University,
discovered cells reside within gut, place little processes, little


axons dendrites, within mucosal lining gut. there, paying
attention to, meaning respond to, amino acids, sugars, fatty acids.
food digested, food lands within gut, neurons sensing types
foods available, types things making way gut
environment. Now, neurons aren't actually taking foods much
them. doing, essentially surveying qualities food
there. particular neurons Diego group discovered, send electrical
signals brain little passage call nodose ganglion.
nodose ganglion cluster neurons send process
brain, trigger release dopamine, molecule inspires motivation,
reward, seeking whatever led activation. super
interesting neurons, essentially doing, providing
subconscious signal quality food eating, contains,
triggering release molecule within brain, dopamine, leads
go seek foods. Now, profound impact number things. First
all, consideration so-called hidden sugars. Dr. Robert Lustig,
pediatric endocrinologist University California, San Francisco, among
prominent researchers talk fact so-called hidden
sugars foods. Now, not just sugars, sneak just sneaky,
sugars literally snuck way can't taste them.
called hidden sugars. not just put fun.
sugars placed processed foods designed trigger activation
mechanisms lead want eat foods, not
necessarily taste sweet delicious, activating subconscious
mechanisms driving pursue foods. sounds like
diabolical strategy, indeed, somewhat diabolical strategy. However,
neurons also involved signaling brain when, instance, eating
food rich omega-3 fatty acids, fatty acids talking earlier.
don't crave salmon? don't sit around daydreaming
mackerel? Well, also influence actual taste
mouth. normal conditions, combination taste thing mouth,
plus subconscious signaling gut. isn't discussion gut
microbiome, just mention, clear healthy gut
microbiome allows neurons function way serves seeking healthy


foods positive ways. without getting lot detail this, best way
ensure healthy gut microbiome aware not necessarily take
supplemental prebiotics probiotics. actually reasons might
not want that. rather, ingest two four servings fermented foods
low sugar day. recent study published Cell showing
ingestion fermented foods, two four servings day, can enhance quality
mucosal lining gut allows certain gut microbiota flourish, gut
microbiota not good us not flourish, 'cause environment
settle into. work carried colleagues, Justin Sonnenburg,
laboratory upstairs me, well Chris Gardner, others
Stanford. certainly not researchers exploring this. appear,
two four servings fermented foods day, things like
natto, sauerkraut, low sugar fermented foods, great gut microbiome.
separate studies, not study, separate studies shown correct gut
microbiome conditions allow neurons signal brain

01:06:14 Capsule Probiotics, Brain Fog

signal right, right times, right ways promote healthy food
seeking. Many people opt supplement capsule form probiotics.
data suggests maybe don't contain correct prebiotics probiotics
setting correct gut microbiota conditions. little bit controversial issue.
Nonetheless, getting probiotics fermented foods probably simplest
straightforward way. also way evolved many, least
hundreds, probably, thousands, even tens hundreds thousands years,
people ingesting fermented foods, not just tastes, health
benefits well. now mentioned two three mechanisms prefer
certain foods. One actual taste familiar with, taste
tongue, mouth, sensations make us go mmm, ugh, eh,
yum, yuk, meh responses, referred earlier.
subconscious signaling

01:07:16 Learning Like Specific Tastes: Sweetness & Brain Metabolism



coming gut really based nutrient content foods.
third pathway, learned association particular taste particular
quality value food has. things get really interesting,
actually leverage point rewire find tasty,
want seek of. work like talk next carried
mouse models, carried parallel experiments humans.
largely, not exclusively, largely work Ivan de Araujo Dana Small. Ivan de
Araujo Mount Sinai School Medicine. Dana Small Yale. they,
others field, done incredible experiments exploring taste food
value, nutritional value food, impact food metabolism
brain drives food choices, allows us change food choices better.
groups done really amazing studies involving ingestion particular
substance either contains sugar, thereby, can elevate glucose, blood sugar,
not. varying, meaning changing taste associated ingestion sugar.
let just give simple example subjects, mice
humans, 'cause done sets studies, drink sweet water
alternative choice non-sweetened water, bitter water, flavor.
find, mice humans will prefer consume sweet beverage.
Now, not always sweet water. Mice like sweet water, humans will prefer,
instance, milkshake, fatty sweet drink. consume that, not
surprisingly, dopamine levels brain increase response that. taste
nutrient content ingesting aligned. matched.
also done experiments no taste, subjects infused
sugar directly gut. not surprisingly, based everything told
now, subjects will pursue thing relative taste, either
neutral negative taste, sugar gut triggering activation
neurons mentioned earlier, signaling brain pursue thing.
tells us something important. tells us driven, meaning
mechanisms brain make us motivated pursue brings
taste sweetness, also brings actual changes blood glucose levels up, okay?
motivated eat sweet things not just taste good,
change blood sugar level. increase blood sugar level.
important, needn't case. just wired
pursue things taste good. tells us, actually wired


pursue things increase blood glucose, much small lab...
not small lab. actually big lab. Dana Small's lab, and/or Ivan de Araujo's
lab, done experiments use compound called 2-deoxyglucose,
compound can prevent glucose metabolized neurons. blood
glucose going up, neurons can't use it. find, reinforcing
rewarding properties food taste eliminated. Put simply, not sufficient
food taste good consciously. not sufficient food increase blood sugar.
need blood sugar go up, blood sugar glucose utilized
neurons, even not associated good taste. make even simpler,
isn't sinking in, make clear. brain, meaning,
seeking eat, not taste, not dopamine, not even rise blood glucose.
seeking, even though don't realize it, subconscious,
seeking things allow neurons metabolically active.
fundamentally important understanding eat,

01:12:11 Hard-Wiring & Soft-Wiring

eat particular foods, can change relationship foods.
Now, earlier, referred circuits wired particular outcome. biology,
particular, neuroscience, refer things either hard-wired, meaning
immutable, unchangeable, soft-wired. good example soft-wiring
areas brain responsible speech language always,
less, place brain everyone else's brain. However, not
hard-wired speak French, speak English, speak Chinese, speak
German, depending born, parents born
to, need able speak one maybe even languages. taste system,
general system seeking particular foods, similarly hard-wired obtain
certain types nutrients. tends like sweet things. children naturally like sweet
things, others. naturally, people childhood onward don't
particularly crave bitter substances. Maybe mildly bitter, not bitter.
hard-wiring preference,

01:13:25 Artificial & Non-Caloric Sweeteners: Safe Harmful Depends (Glucose)
Context



also soft-wiring system allows change. groups
mentioned earlier done really beautiful experiments looking artificial
sweeteners interact actual sweet sensing system. gets right
number issues. First all, gets issue can rewire taste system
ways serve us better worse. Second all, gets right issue
whether not artificial sweeteners good us bad us. indeed,
just last year, know answer question, turns out, depends.
will tell minutes okay ingest artificial sweeteners,
detrimental ingest artificial sweeteners kind. Regardless, not going
name off brand names, different forms artificial sweeteners
nowadays. various forms non-caloric plant-based sweeteners
information tell applies. Okay. experiments
done beautifully illustrate seek particular foods way
taste, impact blood glucose levels, also impact
dopamine system, even blood glucose levels don't change.
experiment. One group subjects given sweet taste substance also raises
blood glucose levels, blood sugar, dopamine goes up, not surprisingly. second
condition, separate subjects consume artificial sweetener non-caloric sweetener.
not preferred much substances, sweet, preferred
somewhat. not cause increase blood glucose levels, not
surprisingly, dopamine levels don't go up. initially, don't tend like artificial
sweeteners much. simple way putting it. However, subjects continue
ingest artificial sweeteners, even though no increase blood glucose level,
therefore, no increase brain metabolism, dopamine levels eventually start rise.
dopamine levels eventually start rise, essentially conditioned
reinforced artificial non-caloric sweetener, subjects start consume
it, actually get dopamine increase it. interesting. says
that, consuming artificial sweeteners, consuming longer
period time, can start tap dopamine system, lead us seek
consume artificial sweeteners. Many people probably familiar
this, tend to, say, people report, ingest
artificial sweeteners, first, don't taste good, then, time, seem
kind tolerable, maybe even pleasureful, people feel,


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


axons dendrites, within mucosal lining gut. there, paying
attention to, meaning respond to, amino acids, sugars, fatty acids.
food digested, food lands within gut, neurons sensing types
foods available, types things making way gut
environment. Now, neurons aren't actually taking foods much
them. doing, essentially surveying qualities food
there. particular neurons Diego group discovered, send electrical
signals brain little passage call nodose ganglion.
nodose ganglion cluster neurons send process
brain, trigger release dopamine, molecule inspires motivation,
reward, seeking whatever led activation. super
interesting neurons, essentially doing, providing
subconscious signal quality food eating, contains,
triggering release molecule within brain, dopamine, leads
go seek foods. Now, profound impact number things. First
all, consideration so-called hidden sugars. Dr. Robert Lustig,
pediatric endocrinologist University California, San Francisco, among
prominent researchers talk fact so-called hidden
sugars foods. Now, not just sugars, sneak just sneaky,
sugars literally snuck way can't taste them.
called hidden sugars. not just put fun.
sugars placed processed foods designed trigger activation
mechanisms lead want eat foods, not
necessarily taste sweet delicious, activating subconscious
mechanisms driving pursue foods. sounds like
diabolical strategy, indeed, somewhat diabolical strategy. However,
neurons also involved signaling brain when, instance, eating
food rich omega-3 fatty acids, fatty acids talking earlier.
don't crave salmon? don't sit around daydreaming
mackerel? Well, also influence actual taste
mouth. normal conditions, combination taste thing mouth,
plus subconscious signaling gut. isn't discussion gut
microbiome, just mention, clear healthy gut
microbiome allows neurons function way serves seeking healthy


foods positive ways. without getting lot detail this, best way
ensure healthy gut microbiome aware not necessarily take
supplemental prebiotics probiotics. actually reasons might
not want that. rather, ingest two four servings fermented foods
low sugar day. recent study published Cell showing
ingestion fermented foods, two four servings day, can enhance quality
mucosal lining gut allows certain gut microbiota flourish, gut
microbiota not good us not flourish, 'cause environment
settle into. work carried colleagues, Justin Sonnenburg,
laboratory upstairs me, well Chris Gardner, others
Stanford. certainly not researchers exploring this. appear,
two four servings fermented foods day, things like
natto, sauerkraut, low sugar fermented foods, great gut microbiome.
separate studies, not study, separate studies shown correct gut
microbiome conditions allow neurons signal brain

01:06:14 Capsule Probiotics, Brain Fog

signal right, right times, right ways promote healthy food
seeking. Many people opt supplement capsule form probiotics.
data suggests maybe don't contain correct prebiotics probiotics
setting correct gut microbiota conditions. little bit controversial issue.
Nonetheless, getting probiotics fermented foods probably simplest
straightforward way. also way evolved many, least
hundreds, probably, thousands, even tens hundreds thousands years,
people ingesting fermented foods, not just tastes, health
benefits well. now mentioned two three mechanisms prefer
certain foods. One actual taste familiar with, taste
tongue, mouth, sensations make us go mmm, ugh, eh,
yum, yuk, meh responses, referred earlier.
subconscious signaling

01:07:16 Learning Like Specific Tastes: Sweetness & Brain Metabolism



coming gut really based nutrient content foods.
third pathway, learned association particular taste particular
quality value food has. things get really interesting,
actually leverage point rewire find tasty,
want seek of. work like talk next carried
mouse models, carried parallel experiments humans.
largely, not exclusively, largely work Ivan de Araujo Dana Small. Ivan de
Araujo Mount Sinai School Medicine. Dana Small Yale. they,
others field, done incredible experiments exploring taste food
value, nutritional value food, impact food metabolism
brain drives food choices, allows us change food choices better.
groups done really amazing studies involving ingestion particular
substance either contains sugar, thereby, can elevate glucose, blood sugar,
not. varying, meaning changing taste associated ingestion sugar.
let just give simple example subjects, mice
humans, 'cause done sets studies, drink sweet water
alternative choice non-sweetened water, bitter water, flavor.
find, mice humans will prefer consume sweet beverage.
Now, not always sweet water. Mice like sweet water, humans will prefer,
instance, milkshake, fatty sweet drink. consume that, not
surprisingly, dopamine levels brain increase response that. taste
nutrient content ingesting aligned. matched.
also done experiments no taste, subjects infused
sugar directly gut. not surprisingly, based everything told
now, subjects will pursue thing relative taste, either
neutral negative taste, sugar gut triggering activation
neurons mentioned earlier, signaling brain pursue thing.
tells us something important. tells us driven, meaning
mechanisms brain make us motivated pursue brings
taste sweetness, also brings actual changes blood glucose levels up, okay?
motivated eat sweet things not just taste good,
change blood sugar level. increase blood sugar level.
important, needn't case. just wired
pursue things taste good. tells us, actually wired


pursue things increase blood glucose, much small lab...
not small lab. actually big lab. Dana Small's lab, and/or Ivan de Araujo's
lab, done experiments use compound called 2-deoxyglucose,
compound can prevent glucose metabolized neurons. blood
glucose going up, neurons can't use it. find, reinforcing
rewarding properties food taste eliminated. Put simply, not sufficient
food taste good consciously. not sufficient food increase blood sugar.
need blood sugar go up, blood sugar glucose utilized
neurons, even not associated good taste. make even simpler,
isn't sinking in, make clear. brain, meaning,
seeking eat, not taste, not dopamine, not even rise blood glucose.
seeking, even though don't realize it, subconscious,
seeking things allow neurons metabolically active.
fundamentally important understanding eat,

01:12:11 Hard-Wiring & Soft-Wiring

eat particular foods, can change relationship foods.
Now, earlier, referred circuits wired particular outcome. biology,
particular, neuroscience, refer things either hard-wired, meaning
immutable, unchangeable, soft-wired. good example soft-wiring
areas brain responsible speech language always,
less, place brain everyone else's brain. However, not
hard-wired speak French, speak English, speak Chinese, speak
German, depending born, parents born
to, need able speak one maybe even languages. taste system,
general system seeking particular foods, similarly hard-wired obtain
certain types nutrients. tends like sweet things. children naturally like sweet
things, others. naturally, people childhood onward don't
particularly crave bitter substances. Maybe mildly bitter, not bitter.
hard-wiring preference,

01:13:25 Artificial & Non-Caloric Sweeteners: Safe Harmful Depends (Glucose)
Context



also soft-wiring system allows change. groups
mentioned earlier done really beautiful experiments looking artificial
sweeteners interact actual sweet sensing system. gets right
number issues. First all, gets issue can rewire taste system
ways serve us better worse. Second all, gets right issue
whether not artificial sweeteners good us bad us. indeed,
just last year, know answer question, turns out, depends.
will tell minutes okay ingest artificial sweeteners,
detrimental ingest artificial sweeteners kind. Regardless, not going
name off brand names, different forms artificial sweeteners
nowadays. various forms non-caloric plant-based sweeteners
information tell applies. Okay. experiments
done beautifully illustrate seek particular foods way
taste, impact blood glucose levels, also impact
dopamine system, even blood glucose levels don't change.
experiment. One group subjects given sweet taste substance also raises
blood glucose levels, blood sugar, dopamine goes up, not surprisingly. second
condition, separate subjects consume artificial sweetener non-caloric sweetener.
not preferred much substances, sweet, preferred
somewhat. not cause increase blood glucose levels, not
surprisingly, dopamine levels don't go up. initially, don't tend like artificial
sweeteners much. simple way putting it. However, subjects continue
ingest artificial sweeteners, even though no increase blood glucose level,
therefore, no increase brain metabolism, dopamine levels eventually start rise.
dopamine levels eventually start rise, essentially conditioned
reinforced artificial non-caloric sweetener, subjects start consume
it, actually get dopamine increase it. interesting. says
that, consuming artificial sweeteners, consuming longer
period time, can start tap dopamine system, lead us seek
consume artificial sweeteners. Many people probably familiar
this, tend to, say, people report, ingest
artificial sweeteners, first, don't taste good, then, time, seem
kind tolerable, maybe even pleasureful, people feel,


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


foods positive ways. without getting lot detail this, best way
ensure healthy gut microbiome aware not necessarily take
supplemental prebiotics probiotics. actually reasons might
not want that. rather, ingest two four servings fermented foods
low sugar day. recent study published Cell showing
ingestion fermented foods, two four servings day, can enhance quality
mucosal lining gut allows certain gut microbiota flourish, gut
microbiota not good us not flourish, 'cause environment
settle into. work carried colleagues, Justin Sonnenburg,
laboratory upstairs me, well Chris Gardner, others
Stanford. certainly not researchers exploring this. appear,
two four servings fermented foods day, things like
natto, sauerkraut, low sugar fermented foods, great gut microbiome.
separate studies, not study, separate studies shown correct gut
microbiome conditions allow neurons signal brain

01:06:14 Capsule Probiotics, Brain Fog

signal right, right times, right ways promote healthy food
seeking. Many people opt supplement capsule form probiotics.
data suggests maybe don't contain correct prebiotics probiotics
setting correct gut microbiota conditions. little bit controversial issue.
Nonetheless, getting probiotics fermented foods probably simplest
straightforward way. also way evolved many, least
hundreds, probably, thousands, even tens hundreds thousands years,
people ingesting fermented foods, not just tastes, health
benefits well. now mentioned two three mechanisms prefer
certain foods. One actual taste familiar with, taste
tongue, mouth, sensations make us go mmm, ugh, eh,
yum, yuk, meh responses, referred earlier.
subconscious signaling

01:07:16 Learning Like Specific Tastes: Sweetness & Brain Metabolism



coming gut really based nutrient content foods.
third pathway, learned association particular taste particular
quality value food has. things get really interesting,
actually leverage point rewire find tasty,
want seek of. work like talk next carried
mouse models, carried parallel experiments humans.
largely, not exclusively, largely work Ivan de Araujo Dana Small. Ivan de
Araujo Mount Sinai School Medicine. Dana Small Yale. they,
others field, done incredible experiments exploring taste food
value, nutritional value food, impact food metabolism
brain drives food choices, allows us change food choices better.
groups done really amazing studies involving ingestion particular
substance either contains sugar, thereby, can elevate glucose, blood sugar,
not. varying, meaning changing taste associated ingestion sugar.
let just give simple example subjects, mice
humans, 'cause done sets studies, drink sweet water
alternative choice non-sweetened water, bitter water, flavor.
find, mice humans will prefer consume sweet beverage.
Now, not always sweet water. Mice like sweet water, humans will prefer,
instance, milkshake, fatty sweet drink. consume that, not
surprisingly, dopamine levels brain increase response that. taste
nutrient content ingesting aligned. matched.
also done experiments no taste, subjects infused
sugar directly gut. not surprisingly, based everything told
now, subjects will pursue thing relative taste, either
neutral negative taste, sugar gut triggering activation
neurons mentioned earlier, signaling brain pursue thing.
tells us something important. tells us driven, meaning
mechanisms brain make us motivated pursue brings
taste sweetness, also brings actual changes blood glucose levels up, okay?
motivated eat sweet things not just taste good,
change blood sugar level. increase blood sugar level.
important, needn't case. just wired
pursue things taste good. tells us, actually wired


pursue things increase blood glucose, much small lab...
not small lab. actually big lab. Dana Small's lab, and/or Ivan de Araujo's
lab, done experiments use compound called 2-deoxyglucose,
compound can prevent glucose metabolized neurons. blood
glucose going up, neurons can't use it. find, reinforcing
rewarding properties food taste eliminated. Put simply, not sufficient
food taste good consciously. not sufficient food increase blood sugar.
need blood sugar go up, blood sugar glucose utilized
neurons, even not associated good taste. make even simpler,
isn't sinking in, make clear. brain, meaning,
seeking eat, not taste, not dopamine, not even rise blood glucose.
seeking, even though don't realize it, subconscious,
seeking things allow neurons metabolically active.
fundamentally important understanding eat,

01:12:11 Hard-Wiring & Soft-Wiring

eat particular foods, can change relationship foods.
Now, earlier, referred circuits wired particular outcome. biology,
particular, neuroscience, refer things either hard-wired, meaning
immutable, unchangeable, soft-wired. good example soft-wiring
areas brain responsible speech language always,
less, place brain everyone else's brain. However, not
hard-wired speak French, speak English, speak Chinese, speak
German, depending born, parents born
to, need able speak one maybe even languages. taste system,
general system seeking particular foods, similarly hard-wired obtain
certain types nutrients. tends like sweet things. children naturally like sweet
things, others. naturally, people childhood onward don't
particularly crave bitter substances. Maybe mildly bitter, not bitter.
hard-wiring preference,

01:13:25 Artificial & Non-Caloric Sweeteners: Safe Harmful Depends (Glucose)
Context



also soft-wiring system allows change. groups
mentioned earlier done really beautiful experiments looking artificial
sweeteners interact actual sweet sensing system. gets right
number issues. First all, gets issue can rewire taste system
ways serve us better worse. Second all, gets right issue
whether not artificial sweeteners good us bad us. indeed,
just last year, know answer question, turns out, depends.
will tell minutes okay ingest artificial sweeteners,
detrimental ingest artificial sweeteners kind. Regardless, not going
name off brand names, different forms artificial sweeteners
nowadays. various forms non-caloric plant-based sweeteners
information tell applies. Okay. experiments
done beautifully illustrate seek particular foods way
taste, impact blood glucose levels, also impact
dopamine system, even blood glucose levels don't change.
experiment. One group subjects given sweet taste substance also raises
blood glucose levels, blood sugar, dopamine goes up, not surprisingly. second
condition, separate subjects consume artificial sweetener non-caloric sweetener.
not preferred much substances, sweet, preferred
somewhat. not cause increase blood glucose levels, not
surprisingly, dopamine levels don't go up. initially, don't tend like artificial
sweeteners much. simple way putting it. However, subjects continue
ingest artificial sweeteners, even though no increase blood glucose level,
therefore, no increase brain metabolism, dopamine levels eventually start rise.
dopamine levels eventually start rise, essentially conditioned
reinforced artificial non-caloric sweetener, subjects start consume
it, actually get dopamine increase it. interesting. says
that, consuming artificial sweeteners, consuming longer
period time, can start tap dopamine system, lead us seek
consume artificial sweeteners. Many people probably familiar
this, tend to, say, people report, ingest
artificial sweeteners, first, don't taste good, then, time, seem
kind tolerable, maybe even pleasureful, people feel,


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


coming gut really based nutrient content foods.
third pathway, learned association particular taste particular
quality value food has. things get really interesting,
actually leverage point rewire find tasty,
want seek of. work like talk next carried
mouse models, carried parallel experiments humans.
largely, not exclusively, largely work Ivan de Araujo Dana Small. Ivan de
Araujo Mount Sinai School Medicine. Dana Small Yale. they,
others field, done incredible experiments exploring taste food
value, nutritional value food, impact food metabolism
brain drives food choices, allows us change food choices better.
groups done really amazing studies involving ingestion particular
substance either contains sugar, thereby, can elevate glucose, blood sugar,
not. varying, meaning changing taste associated ingestion sugar.
let just give simple example subjects, mice
humans, 'cause done sets studies, drink sweet water
alternative choice non-sweetened water, bitter water, flavor.
find, mice humans will prefer consume sweet beverage.
Now, not always sweet water. Mice like sweet water, humans will prefer,
instance, milkshake, fatty sweet drink. consume that, not
surprisingly, dopamine levels brain increase response that. taste
nutrient content ingesting aligned. matched.
also done experiments no taste, subjects infused
sugar directly gut. not surprisingly, based everything told
now, subjects will pursue thing relative taste, either
neutral negative taste, sugar gut triggering activation
neurons mentioned earlier, signaling brain pursue thing.
tells us something important. tells us driven, meaning
mechanisms brain make us motivated pursue brings
taste sweetness, also brings actual changes blood glucose levels up, okay?
motivated eat sweet things not just taste good,
change blood sugar level. increase blood sugar level.
important, needn't case. just wired
pursue things taste good. tells us, actually wired


pursue things increase blood glucose, much small lab...
not small lab. actually big lab. Dana Small's lab, and/or Ivan de Araujo's
lab, done experiments use compound called 2-deoxyglucose,
compound can prevent glucose metabolized neurons. blood
glucose going up, neurons can't use it. find, reinforcing
rewarding properties food taste eliminated. Put simply, not sufficient
food taste good consciously. not sufficient food increase blood sugar.
need blood sugar go up, blood sugar glucose utilized
neurons, even not associated good taste. make even simpler,
isn't sinking in, make clear. brain, meaning,
seeking eat, not taste, not dopamine, not even rise blood glucose.
seeking, even though don't realize it, subconscious,
seeking things allow neurons metabolically active.
fundamentally important understanding eat,

01:12:11 Hard-Wiring & Soft-Wiring

eat particular foods, can change relationship foods.
Now, earlier, referred circuits wired particular outcome. biology,
particular, neuroscience, refer things either hard-wired, meaning
immutable, unchangeable, soft-wired. good example soft-wiring
areas brain responsible speech language always,
less, place brain everyone else's brain. However, not
hard-wired speak French, speak English, speak Chinese, speak
German, depending born, parents born
to, need able speak one maybe even languages. taste system,
general system seeking particular foods, similarly hard-wired obtain
certain types nutrients. tends like sweet things. children naturally like sweet
things, others. naturally, people childhood onward don't
particularly crave bitter substances. Maybe mildly bitter, not bitter.
hard-wiring preference,

01:13:25 Artificial & Non-Caloric Sweeteners: Safe Harmful Depends (Glucose)
Context



also soft-wiring system allows change. groups
mentioned earlier done really beautiful experiments looking artificial
sweeteners interact actual sweet sensing system. gets right
number issues. First all, gets issue can rewire taste system
ways serve us better worse. Second all, gets right issue
whether not artificial sweeteners good us bad us. indeed,
just last year, know answer question, turns out, depends.
will tell minutes okay ingest artificial sweeteners,
detrimental ingest artificial sweeteners kind. Regardless, not going
name off brand names, different forms artificial sweeteners
nowadays. various forms non-caloric plant-based sweeteners
information tell applies. Okay. experiments
done beautifully illustrate seek particular foods way
taste, impact blood glucose levels, also impact
dopamine system, even blood glucose levels don't change.
experiment. One group subjects given sweet taste substance also raises
blood glucose levels, blood sugar, dopamine goes up, not surprisingly. second
condition, separate subjects consume artificial sweetener non-caloric sweetener.
not preferred much substances, sweet, preferred
somewhat. not cause increase blood glucose levels, not
surprisingly, dopamine levels don't go up. initially, don't tend like artificial
sweeteners much. simple way putting it. However, subjects continue
ingest artificial sweeteners, even though no increase blood glucose level,
therefore, no increase brain metabolism, dopamine levels eventually start rise.
dopamine levels eventually start rise, essentially conditioned
reinforced artificial non-caloric sweetener, subjects start consume
it, actually get dopamine increase it. interesting. says
that, consuming artificial sweeteners, consuming longer
period time, can start tap dopamine system, lead us seek
consume artificial sweeteners. Many people probably familiar
this, tend to, say, people report, ingest
artificial sweeteners, first, don't taste good, then, time, seem
kind tolerable, maybe even pleasureful, people feel,


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


pursue things increase blood glucose, much small lab...
not small lab. actually big lab. Dana Small's lab, and/or Ivan de Araujo's
lab, done experiments use compound called 2-deoxyglucose,
compound can prevent glucose metabolized neurons. blood
glucose going up, neurons can't use it. find, reinforcing
rewarding properties food taste eliminated. Put simply, not sufficient
food taste good consciously. not sufficient food increase blood sugar.
need blood sugar go up, blood sugar glucose utilized
neurons, even not associated good taste. make even simpler,
isn't sinking in, make clear. brain, meaning,
seeking eat, not taste, not dopamine, not even rise blood glucose.
seeking, even though don't realize it, subconscious,
seeking things allow neurons metabolically active.
fundamentally important understanding eat,

01:12:11 Hard-Wiring & Soft-Wiring

eat particular foods, can change relationship foods.
Now, earlier, referred circuits wired particular outcome. biology,
particular, neuroscience, refer things either hard-wired, meaning
immutable, unchangeable, soft-wired. good example soft-wiring
areas brain responsible speech language always,
less, place brain everyone else's brain. However, not
hard-wired speak French, speak English, speak Chinese, speak
German, depending born, parents born
to, need able speak one maybe even languages. taste system,
general system seeking particular foods, similarly hard-wired obtain
certain types nutrients. tends like sweet things. children naturally like sweet
things, others. naturally, people childhood onward don't
particularly crave bitter substances. Maybe mildly bitter, not bitter.
hard-wiring preference,

01:13:25 Artificial & Non-Caloric Sweeteners: Safe Harmful Depends (Glucose)
Context



also soft-wiring system allows change. groups
mentioned earlier done really beautiful experiments looking artificial
sweeteners interact actual sweet sensing system. gets right
number issues. First all, gets issue can rewire taste system
ways serve us better worse. Second all, gets right issue
whether not artificial sweeteners good us bad us. indeed,
just last year, know answer question, turns out, depends.
will tell minutes okay ingest artificial sweeteners,
detrimental ingest artificial sweeteners kind. Regardless, not going
name off brand names, different forms artificial sweeteners
nowadays. various forms non-caloric plant-based sweeteners
information tell applies. Okay. experiments
done beautifully illustrate seek particular foods way
taste, impact blood glucose levels, also impact
dopamine system, even blood glucose levels don't change.
experiment. One group subjects given sweet taste substance also raises
blood glucose levels, blood sugar, dopamine goes up, not surprisingly. second
condition, separate subjects consume artificial sweetener non-caloric sweetener.
not preferred much substances, sweet, preferred
somewhat. not cause increase blood glucose levels, not
surprisingly, dopamine levels don't go up. initially, don't tend like artificial
sweeteners much. simple way putting it. However, subjects continue
ingest artificial sweeteners, even though no increase blood glucose level,
therefore, no increase brain metabolism, dopamine levels eventually start rise.
dopamine levels eventually start rise, essentially conditioned
reinforced artificial non-caloric sweetener, subjects start consume
it, actually get dopamine increase it. interesting. says
that, consuming artificial sweeteners, consuming longer
period time, can start tap dopamine system, lead us seek
consume artificial sweeteners. Many people probably familiar
this, tend to, say, people report, ingest
artificial sweeteners, first, don't taste good, then, time, seem
kind tolerable, maybe even pleasureful, people feel,


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]



also soft-wiring system allows change. groups
mentioned earlier done really beautiful experiments looking artificial
sweeteners interact actual sweet sensing system. gets right
number issues. First all, gets issue can rewire taste system
ways serve us better worse. Second all, gets right issue
whether not artificial sweeteners good us bad us. indeed,
just last year, know answer question, turns out, depends.
will tell minutes okay ingest artificial sweeteners,
detrimental ingest artificial sweeteners kind. Regardless, not going
name off brand names, different forms artificial sweeteners
nowadays. various forms non-caloric plant-based sweeteners
information tell applies. Okay. experiments
done beautifully illustrate seek particular foods way
taste, impact blood glucose levels, also impact
dopamine system, even blood glucose levels don't change.
experiment. One group subjects given sweet taste substance also raises
blood glucose levels, blood sugar, dopamine goes up, not surprisingly. second
condition, separate subjects consume artificial sweetener non-caloric sweetener.
not preferred much substances, sweet, preferred
somewhat. not cause increase blood glucose levels, not
surprisingly, dopamine levels don't go up. initially, don't tend like artificial
sweeteners much. simple way putting it. However, subjects continue
ingest artificial sweeteners, even though no increase blood glucose level,
therefore, no increase brain metabolism, dopamine levels eventually start rise.
dopamine levels eventually start rise, essentially conditioned
reinforced artificial non-caloric sweetener, subjects start consume
it, actually get dopamine increase it. interesting. says
that, consuming artificial sweeteners, consuming longer
period time, can start tap dopamine system, lead us seek
consume artificial sweeteners. Many people probably familiar
this, tend to, say, people report, ingest
artificial sweeteners, first, don't taste good, then, time, seem
kind tolerable, maybe even pleasureful, people feel,


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


quote/unquote, "addicted" various diet sodas, things sort. Now,
another condition explored, really interesting condition,
condition artificial sweetener paired substance can increase
blood sugar, not tastes sugary, like normal sweet substance. now,
artificial sweetener coupled actual increase blood glucose.
natural world scenario happen drinking diet soda
contains no calories, therefore, not increase blood glucose, sweet,
food increases blood glucose. happens, essentially
doing, tapping dopamine system. non-caloric sweet taste paired it,
increase neuron metabolism. components
reinforcement. consequence, get sort Pavlovian conditioning way,
situation where, later, ingest artificial sweetener, actually get not
increase dopamine, get alterations blood sugar management. Now,
blood sugar cannot go don't ingest something makes blood sugar go up.
not ingest artificial sweetener food contains calories
sugar, later, remove food, just drink soda, blood
glucose goes up. Rather, much worse situation. make natural world
context. ingest artificial sweetener, say, drink diet soda consuming foods
increase blood glucose, later, even just drink diet soda,
shown secrete much insulin, hormone regulates blood glucose,

01:18:15 Non-Caloric Sweetener & Insulin; (Tool 8: Dont w/Glucose Elevating
Foods)

response diet soda. Studies done adult humans
human children. general, say children, mean human children, just
clear talking about. Exploring consuming diet soda without
food, later, consuming just diet soda. found was,
previously consumed diet soda food, later, consuming diet soda,
course, isn't increase blood glucose, not bringing
calories just drink diet soda, significant increase insulin
release, serious terrible way, increased release insulin,
so-called insulin sensitivity, basis type 2 diabetes. much so, study
children, consuming non-caloric beverages way, first food,


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


own, led increases insulin made pre-diabetic, actually
halt study. want zoom this, just really illustrate major
findings, talk can applied positive sense. also want
mention means terms consumption artificial sweeteners
kind. first all, direct takeaway artificial sweeteners. Artificial sweeteners
not bad you. not going say that. going say, whether
not ingest alone, ingest combination food, part
foods raise blood glucose, vitally important insulin management.
simple extractor tool is, going consume artificial sweeteners,
likely best consume away food raises blood glucose levels.
going enjoy diet soda, guest, not consuming food,
particular, foods raise blood glucose. studies show, will
provide references these, can vastly disrupt blood sugar management
way insulin glucose system, okay? actually, just give reference
now. paper Dana Small's lab. first author Dalenburg, D-A-L-E-N-B-
U-R-G. title paper "Short-term Consumption Sucralose With, nut Not
Without Carbohydrate, Impairs Neural Metabolic Sensitivity Sugar Humans".
paper published "Cell Metabolism" March 2020. think
important paper. similar findings addressed mice, studies.
now, paper, now bunch groups working
issue. evidence previously published "Nature", excellent top-tier
journal. Sort among Superbowl top three journals, "Nature", "Science",
"Cell". paper published "Nature" years back showing particular
artificial sweeteners can disrupt gut microbiome, deleterious health effects.
result, think, stands, although, results may not agree that,
depending whether not artificial sweetener saccharin, sucralose,
aspartame, stevia. gut microbiome. talking
independent form artificial non-caloric sweetener, everything
whether not match mismatch perceived taste,
effect thing consuming blood sugar metabolism.
first takeaway is, going consume artificial sweeteners, really
important not conjunction foods increase blood glucose.
Second all, points fact, foods prefer, activation
dopamine system, gut, level conscious taste,



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]



01:22:17 Beliefs & Thoughts; Insula; (Tool 9: Pairing-Based Reshaping Food
Preferences)

words, like, plastic. mutable, can change it. can
change it? Well, earlier, mentioned structure brain called insula,
incredible structure involved interoception, interoception kinds. fact,
just aside, year ago, lab published paper showing activity within
certain compartments insula humans responding heightened state
anxiety body. can respond changes respiration, changes heart
rate. is... Again, readout internal state, not just taste, many,
many different aspects mechanics chemistry internal milieu within
body. work describing previously also addressed
neural level. using broad brush explain results, can say is,
dopamine increase, one sees activation so-called nucleus accumbens,
part so-called mesolimbic reward pathway. like learn
mesolimbic reward pathway, dopamine general humans
animal studies, various incredible challenging things dopamine can
us, episode dopamine can look up. easy find
Hubermanlab.com. increases dopamine associated sweet taste and/or blood
glucose elevating foods drinks, cause activation nucleus accumbens.
not surprising. Also circuit activation so-called arcuate nuclei within
hypothalamus. areas hypothalamus respond hormones
body, respond hormones neuropeptides brain, well neural
signals brain, drive us eat more, stop eating. hypothalamus,
nucleus accumbens. sort the... Hypothalamus arcuate
motivating eat, motivating stop eating. sets neurons contained there.
areas like lateral hypothalamus well. hypothalamus sort
accelerator break eating. nucleus accumbens
dopamine release can thought kind nitro boost, will, like kids say.
kids say anymore? Anyway, nitro boost increase call gain
volume much want something, okay? dopamine
present, kind generic signal go seek whatever caused
release. insula. thoughtful, rational... Not really. not


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


thinking. brain area. thinking, part areas brain
interpreting going body. Whether not feel good not good.
Whether not feel anxious, excited, fearful. integrating information.
fed entire circuit well inputs prefrontal cortex,
thinking, rational, neuronal structure, will, informing you, instance, ah, well,
don't really like salmon much, not crazy kale, omega-3s,
rich polyphenols good me. one decides
going eat things, not just good them, believe not,
one takes perception adopts perception good you,
good you, good brain metabolism, desire
healthy, crazy sounds, subjective signals tell
foods eating can actually impact foods will taste, maybe
not immediately, eventually, can impact way body utilizes
foods. Now, might seem like absolute pipe dream. just imagine like
mackerel, mackerel will start taste good. not saying that. didn't say
override yuck signals mechanism. didn't say take food
absolutely noxious you, make want vomit, override that.
However, foods somewhat neutral can take different value based
activation dopamine system. now, knowing know,
couple ways imagine that. First all, could, so-called
gedanken, thought experiment, could, instance, swap sucralose,
sucralose just taste, right? artificial sweet taste. swap out,
insert kale, eat kale something raises blood glucose degree
another. Now, not encouraging anyone run spike blood glucose
glucose like crazy. fact, blood glucose isn't really goal. recall, goal
get neurons metabolically active blood glucose, okay?
actually rewarded sub-sub-conscious level, meaning deep subconscious level.
consuming foods foods increase blood glucose, thereby,
brain metabolism, suppose, ketogenic, ketosis, don't know
range foods allowed ketosis are, don't want misspeak here,
say, cracker, probably sin context ketosis, no knock
ketosis. offering this, part, think number
people can positively benefit ketogenic diet. instance,
food want consume of, find somewhat meh,


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


mildly yuh, yuck, even pairing ketones, indeed, using ketones
brain metabolism, 'cause happens ketogenic diet, time, food
will reinforced dopamine pathway. know studies
sucralose substance paired glucose elevating. words,
metabolically elevating food substance, liquid substance. one go
this? Well, first all, want emphasize, experiment actually
done slightly different context. Studies colleague, Alia Crum,
Psychology Department Stanford explored bodily response, terms
insulin release, release food eating-related hormones, well
overall feelings satisfaction, et cetera, groups people drink milkshake,
either told low calorie shake contains various nutrients good
them, higher calorie shake lot nutrients, et cetera.
found, different groups, here, again, general
description studies, found, physiological response,
insulin response, blood glucose response, subjective measures whether
not people enjoyed something not, heavily influenced told
milkshakes. blood glucose go up. Insulin go
people told high calorie shake lots nutrients. Less people
ingested shake was, know, told less nutrients,
forth. reality, identical shake. incredible. belief effect.
not placebo, right? placebo effect different. Placebo effect comparison.
control condition actually influences outcomes same,
degree, just like experimental condition. not placebo effect. belief
effect, belief subjective thoughts given food will
direct impact physiological measure,

01:30:42 Liking Neuro-Healthy Foods & Bettering Brain Metabolism (Tool 10); Food
Wars

like blood sugar blood glucose. Okay, zoom second,
think can incorporate adopting consumption healthy foods
serve brain health immediate long-term. wondering
are, listed beginning episode, justification
list. means is, obviously, want consume foods


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


like, brain health important, many foods promote
brain health, perhaps, not palatable desirable you, key
ingest foods want ingest simply
good you, not taste good you, alongside foods increase
whatever fuel system happen relying on. think nutritionally
politically correct way say it. keto, mean ketones, okay?
not ketogenic, think people probably not ketosis, trying
maintain ketosis, instance, people purely plant-based diet,
one set foods. people omnivores, different set foods.
people carnivores, yet another set foods. want eat
particular food good you, pair something meal.
don't hide physically, flavor sense. don't hide within
food, pair food provides shift brain metabolism,
really brain seeking, even though don't realize
it. long will take? Well, according data humans sucralose
conditioning sucralose effects, which, many cases, detrimental,
right? increasing insulin. case, trying hijack
conditioning food preference healthy purposes, not sucralose, ingesting
things good you, data really point fact even within short
period time seven days, certainly within 14 days, food will take
subjective experience tasting least better you, not good you. Now, believe
important implications much controversy food wars see
there. Food wars being, course, groups ardently subscribe idea
diet things eating foods good us,
pleasureful, things everyone eating. see
every community within nutrition realm. Now, course, studies
point fact certain foods food components healthier, probably us
planet, really see ends spectrum. got people
pure carnivore diet arguing lot biomedical evidence
best us beneficial. got people arguing
general sets arguments, purely plant-based diet. think
people fall omnivore category. clear, however,
consume regular basis leads increases brain metabolism leads
increases dopamine, thereby motivation eat them. really says,


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


tend regularly becomes reinforcing itself. think,
large part, can explain fact that, yes, indeed, certain people, given diet not
feels good, heavily subscribe nutrient kind health beneficial effects
diet. often will provide evidence that, whether not ask
not. true every subcategory within nutrition realm. Again, not
take away beautiful data emphasizing certain foods,
micronutrients, et cetera, better us, worse us, planet. not
debate want get right now. emphasizes, foods impact
brain health, also impact brain functions responds food,
largely learned response. can't completely override, instance,
certain foods evoke strong, [grunts] yuck component. Certain foods truly putrid
us. just say, certain things putrid us, not consume them,
right? far end spectrum, hard-wired us avoid those,
can dangerous us. can make us very, sick. also true,
continue eat foods progressively sweeter sweeter highly palatable,
shifts dopamine system, activates dopamine system make us
believe foods foods can trigger reward system,
make us feel good, taste good. consuming foods perhaps
less sweet even less savory, not call highly, say,
nowadays, super palatable foods, can adjust sense literally
perceive attractive rewarding food, indeed, dopamine system

01:36:05 Food Reward & Diabetes, Obesity; Important Review Article (See Caption)

will reward foods accordingly. can't emphasize enough much learning
associated food reward important not just understanding like foods
eat, eat foods healthy us, enjoy them, also
speaks fact brain, whole, perceptual device trying make
guesses estimations certain foods going us. put simply,
don't just like sweet foods taste good, like
predict certain kind metabolic response. important also, Dana
Small, Ivan de Araujo, others exploring whether not people,
instance, type 2 diabetes, suffer number different metabolic
disorders, whether not somehow food reward systems permanently


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


disrupted, beautiful set experiments done mainly
Dana Small's group Yale, also de Araujo group others, exploring
reward pathways altered various metabolic disorders, et cetera, people
suffering type 2 diabetes. don't time go data now,
takeaway is, food preference, ability reshape circuits not
disrupted people point can't rewired,
encouraging, means that, people suffering
syndromes, simple alterations dietary choice, provided
carried time correct way, pairing foods will
appropriately shift metabolism brain, one can actually rewire consider
not just palatable, attractive foods. want learn food reward
food reinforcement, 'cause turns out, slightly different things,
wonderful review written Ivan de Araujo. middle author, Mark Schachter,
Dana Small. called "Rethinking Food Reward", published
"Annual Reviews Psychology". can find easily online. published
2019. beautiful, deep dive, although, quite accessible people,
different foods, way perceive impacts brain body,

01:38:28 Synthesis, Zero-Cost Support, Future Topic Suggestions, Sponsors,
Supplements

like things like, reshape like. again,
done fairly extensive deep dive food brain, focusing first
particular foods compounds within foods available also
supplementation can impact immediate long-term brain health. Came
relatively short list call super foods, ample data
support role enhancing short long-term cognition, neuronal health,
on. also talked food preference, particular tastes,
particular events within gut, particular events within brain combine lead us
pursue particular foods, avoid foods, can leverage
pathways order pursue foods going good you,
good, not just brain, overall body health, enjoy along
way. learning from, enjoying podcast, please subscribe
YouTube channel. terrific zero cost way support us. addition, please leave


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]


us suggestions future topics guests like us host comment
section YouTube. well, please subscribe Huberman Lab Podcast Apple
and/or Spotify. Apple, can leave us five star review. not
already following us Instagram, Huberman Lab Instagram, there,
neuroscience tutorials sometimes overlapped podcast, often,
original content altogether. also Huberman Lab Twitter. Another terrific way
support us checking sponsors mentioned beginning
episode. also Patreon. patreon.com/andrewhuberman. there, can
support podcast level like. today's podcast, many
previous episodes, talked various supplements. One major issues
supplements supplement companies don't always highest quality
standards, and/or amounts supplements list bottle aren't
actually contained capsules, pills, powders supplements.
reason, partner Thorne, T-H-O-R-N-E, Thorne highest
levels stringency respect quality supplements use,
quantity supplements use. partnered major sports teams,
Mayo Clinic, tremendous confidence quality
supplements. like see supplements take, can go Thorne,
thorne.com/u/huberman. There, can get 20% off supplements.
navigate main site portal thorne.com/u/huberman, can
also get 20% off supplements Thorne makes. last, not least,
thank interest science. [upbeat instrumental music]
