
important scientific literature teaches us show grief, meaning
psychological biological state happen loss occurs,
strongly dictates whether not end called complicated non-
complicated grief. non-complicated grief form grief prolonged,
fact often requires people get substantial professional help. whether not
experiencing grief mild, moderate, intense right now, whether
not not experiencing grief all,

00:03:44 Eight Sleep, InsideTracker, ROKA

going learn scientific information tools will help navigate
process call grief. begin, like emphasize podcast
separate teaching research roles Stanford. however, part
desire effort bring zero cost consumer information science science-
related tools general public. keeping theme, like thank
sponsors today's podcast. first sponsor Eight Sleep. Eight Sleep makes smart
mattress covers cooling, heating, sleep tracking capabilities. recently
started sleeping Eight Sleep mattress cover, glad did,
sleep getting superb compared sleep getting previously.
always thought slept pretty well, especially since apply number different tools
order sleep well, things like supplements, things like keeping room cool, et
cetera. repeating problem years, wake
middle night often, sometimes bit trouble lot trouble
getting back sleep. apply tools order get back sleep.
Eight Sleep allows adjust temperature mattress sleeping
environment, fall asleep easily, stay asleep throughout night,
many know game changer. Temperature powerful regulator sleep
ability get sleep. know, instance, body needs drop one
three degrees order get sleep stay asleep. Eight Sleep, can
program temperature bed gets cooler fall asleep, gets even
colder enter deep sleep, transition REM sleep, rapid eye movement
sleep, can get even cooler like. actually like maintain temperature
deep REM sleep. heats slightly head towards morning,
course heating body one way wake up.


nice contour cooling heating puts beautiful arc falling
staying asleep, waking want to. want try Eight Sleep,
can go eightsleep.com/huberman, check Pod Pro Cover, save
$150 exclusive Memorial Day discount, now June 6th, 2022. Eight
Sleep currently ships within USA, Canada UK. Again,
eightsleep.com/huberman, save $150 exclusive Memorial Day discount,
now June 6th. Today's podcast also brought us InsideTracker.
InsideTracker personalized nutrition platform analyzes data blood
DNA, help better understand body help reach health goals.
long believer getting regular blood work done, simple reason many
factors impact immediate long-term health can assessed
quality blood test. nowadays advent modern DNA tests, can
also get insight into, instance, biological age is, compare
chronological age. course biological age number truly matters.
One issue lot blood tests DNA tests there, however, get
values back metabolic factors, hormones, lipids, et cetera, don't know
information. InsideTracker solves problem.
easy-to-use personalized platform. website can literally place
cursor given value, say hormone metabolic factor lipid, will tell
can terms nutrition, behaviors, supplementation order
bring values range optimal health. Find
immensely useful easy use. like try InsideTracker, can go
insidetracker.com/huberman, get 20% off InsideTracker's plans. Again,
insidetracker.com/huberman, get 20% off. Today's episode also brought us
ROKA. ROKA makes sunglasses eyeglasses absolute highest quality
extreme versatility terms can used for, wear
them. mean that? Well, company founded two All-American
swimmers Stanford, goal develop eyeglasses performance,
things like running biking forth. can certainly wear
activities. wear activities. wear readers night. also wear
sunglasses sometimes, bright out. One things terrific
ROKA sunglasses eyeglasses, however, not just designed sport.
terrific aesthetic, can also wear dinner, work,
on. say least opinion, lot so-called sport eyeglasses high-


performance eyeglasses sunglasses make people look like cyborgs. ROKA,
aesthetic really terrific. extremely lightweight don't slip off, even
sweaty. can indeed wear hot day, running cycling.
not going slip off face. lightweight, fact, often forget
face. like try ROKA sunglasses eyeglasses, go
roka.com, roka.com, enter code Huberman save 20% off first
order.

00:08:35 Grief vs. Depression, Complicated Grief

Again, ROKA, roka.com, enter code Huberman checkout. Okay,
talk grief. just want remind everybody, point life,
experiences grief, either mild grief, moderate grief, extreme grief, somewhat
obvious, worth stating nonetheless, intense grief feels, long
lasts, scales close somebody. learn person
works coffee shop see coffee shop regular basis,
happened pass away tragically get killed car accident, can quite
upsetting. can somewhat disorienting you, instance, just saw
yesterday seemed perfectly fine saw last. course grief
results loss somebody level attachment far
away different level grief experience death
close loved one, sibling, parent, God forbid child. type loss
occurs, often case entire relationship life feels different. Places
things brought us joy laughter now bring opposite. bring us
intense feelings sadness loss. Psychologists neuroscientists distinguish
complicated grief non-complicated grief. similar
outset. One fundamental differences them, however, complicated
grief, occurs one 10 people, situation grief not seem
resolve itself, even prolonged period time. Later episode, point
actual tests used. provided links show note captions,
will allow distinguish complicated non-complicated grief.
arrive important research world-class grief researchers
psychologists treat grief. important thing point grief
process. Like biological psychological event, beginning, middle


end. believe able orient terms
process can immensely beneficial, not just predicting long going last,
order conceptualize person animal lost, way allows
best preserve memory maintaining functional capacity life.
Along lines, want point grief depression, can feel quite
similar certain ways, overlapping symptomatology, loss appetite,
challenges sleeping, crying middle day no apparent reason, et cetera,
distinctly different processes. modern research teaches us instance,
grief rarely responds well antidepressants, whereas depression can often
respond well antidepressants. Everything know understand grief
distinct psychological physiological event brain body
depression. Rather, perhaps best way think grief actually
motivational state. yearning. desire something, somewhat
surprisingly, not just desire person back, animal back.
might think, "Well, crazy, course is." course, instances
someone passing away animal passing away actually providing relief
person, happen life. Today, teach
grief motivational process, grief motivational process really way
scientists psychologists

00:12:20 Stages Grief, Individual Variation Grieving

now conceptualize grief, treatments grief, people can move
effectively. wade important topic, like emphasize
common myths misunderstandings grief. myths
misunderstanding arrive beautiful work Elisabeth Kubler-Ross, psychologist
wrote famous book death dying. emphasize
Kubler-Ross real pioneer establishing indeed different stages
grief, modern science, psychology neuroscience, point fact not
everybody experiences stages Kubler-Ross defined, move
stages linear manner. Sometimes sequence. just
highlight five stages Kubler-Ross illustrated, people really
experience them, sometimes order read them. again, oftentimes
don't. different stages grief, quickly, denial, anger, bargaining,


depression, acceptance. Kubler-Ross model, denial always first stage,
denial just sounds, disbelief, cannot be, no way, refusal
accept new reality person animal gone. second stage, anger,
one individual recognizes person indeed gone, animal
gone, body mind go motivated state. important.
going return idea grief motivated state involves action plans,
depth go further. third stage bargaining, sometimes
called negotiating phase, idea that, well, just done this, just
done that, called more, somehow refusing accept reality. way
can blended denial thinking, "Well, just don't think it, won't
real," kind thing. again, stages can blended braided together,
emotions complex, right? Even though different stages process,
can sometimes melded together. fourth stage depression Kubler-
Ross described one of, go living? go living?
continue grief-stricken state seems deprive richness life
experienced person animal still here. fifth stage
acceptance. internalization, not just cognitively, not just thinking, emotionally
going okay, not just shall pass, passed.
again, five stages grief Kubler-Ross defined immensely important
critical parsing different stages one move through. unfortunately
five stages sort taken gospel long time. now know,
based neuroimaging, based in-depth psychological evaluation, frankly,
researchers clinicians moving area observing much
Kubler-Ross described hold true, not always case. fact,
contour grief process actually lot dimensions not encapsulated
five stages. also lot variation, depending whether not loss
due old age, disease, whether not suffering prior not, suicide non-
suicide type deaths losses, even grief non-death losses, relationship
breakup, something sort, even homesickness things sort.
want tip hats incredible work Elisabeth Kubler-Ross. no means
researchers try discount incredible contributions.

00:16:05 Grief: Lack & Motivation, Dopamine



think nowadays different frankly, better understanding
grief process like, consequence, better tools move grief. order
really understand grief brain body, best navigate grief,
like experiment me. next five minutes so, like
least try discard prior notions grief just state sadness. want
acknowledge involve sadness, right now, think grief
motivational state, desire something specific. fact, like think
grief attempt reach get something much want.
Imagine extremely thirsty, instance, hot day, glass water
right front you. beautiful, clean glass water, completely full,
badly want drink water. no matter intensely want it,
no matter hard try reach it, always shifts just outside reach.
can imagine that, even just little bit, touching experience grief.
know this? Well, know brain imaging studies involving called
functional magnetic resonance imaging, FMRI, can evaluate brain
areas active others, according blood flow, correlates neural
activity forth, teaches us brain areas associated motivation
craving pursuit primary brain areas circuits
activated states grief. like share important paper you, one
first illustrate fact grief not just state sadness pain. indeed
state yearning desire something just outside reach,
unfortunately will always just outside reach remap relationship
person thing. title paper posed first question,
read such. title "Craving Love? Enduring Grief Activates Brain's Reward
Center." first author paper Mary-Frances O'Connor. professor
psychology University Arizona, one world leaders study
grief neuroscience perspective. luck, get podcast
guest. Now paper several important features. just highlight few. One
features paper not surprising found people
state grief state pain. is, brain areas associated pain, actual
physical pain, active non-grieving individuals. However, also found
people experiencing called complicated grief showed reward-related
activity brain area called nucleus accumbens. reward-related activity?
Reward-related activity activity neurons associated motivational states.


nucleus accumbens brain center dopamine effect
creating motivated state. ever thought dopamine associated
feeling good, hear dopamine hits, well, paper papers like it, firmly tell
us dopamine not feeling good. Dopamine placing us state
desiring things seeking things. true addiction. true
hungry want eat. true want reproduce. true every
state reaching something outside immediate ability give
thing ourselves. important understand, want understand grief
move grief. Grief not just sadness. state sadness,
hence activation brain areas associated pain, state desire
reaching something. experienced grief, think will
resonate you. understanding grief state pain, also state
wanting, understanding lose somebody, either
breakup death, animal dies gets taken away missing,
state wanting desire drives activation state within us. Now, key thing
understand activation reward centers, involvement
dopamine puts us anticipatory state, state waiting something happen.
also puts us state action desiring action. body mind
like refer center mass forward. seeking resolve craving,
even know impossible. say that? Well, understand, also
basis brain imaging studies, also studies animals describe
moment, order understand grief, understand attachments
represented brain. turns attachments breaking
attachments healthy ways governed three important, call dimensions.
dimension just feature world represented brain.
instance, color red doesn't exist brain. happen cells, neurons,
eye respond best long wavelengths light. long wavelengths
light happen reflected off things perceived red.
mind, notion red. know little bit abstract, not actually
lighting red neurons brain, see red. lighting
neurons brain represent presence red things environment.
Similarly, neurons maps, say representations dimensions.
dimensions touch. dimensions sound. now teach you,
three dimensions define relationship people animals things.


people, animals things within immediate vicinity,
know access them, right? somebody's still alive, generally
way access them, unless refusing interact us. Well,
understand that, motivational states can operate way logical. know
that, instance, want find mother, brother, sister, significant other, dog, cat,
parrot, et cetera, go certain set steps.

00:23:15 Three Dimensions Relationships

three dimensions work? going
teach now. risk sounding little bit reductionist, now going
describe relationship anything, everything, anyone, three
dimensions. can that? even want that?
want rob complexity relationships contour detail? Well,
can understand dimensions map relationship people, animals,
things, can understand people, animals, things
not accessible us, hurts much, takes certain amount time
order re-understand, will, remap association them. promise
grasping information give you, will able better orient grief
process, able move effectively. three dimensions
relating someone, animal, thing, space, time, closeness.
order illustrate one work together support relationships
involvement grieving process, going tell experiment.
experiment actually done. experiment involves putting people brain
scanner allows researcher evaluate brain activity different areas. fact,
can look non-biased way, not make predictions brain areas
going involved. experiment following. person, say
research subject, first sees images things reside different distances
one another. say things, objects. one case beach
parking lot bowling balls set different distances one another. brain
imaged, brain imaged, see different pictures different scenes,
beach, parking lot, et cetera, bowling balls spaced different ways, close together,
far apart, regularly spaced, non-regularly spaced. one sort
experiment, see lot brain areas activated. Not surprisingly, visual cortex,


area brain responsible creating visual perceptions, also brain area
seems uniquely tuned distance objects. whether
not bowling balls far away close together one another, whether
not far away close physically, literally distance
objects. refer measure, dimension, call it, proximity,
okay? Whether not close you, high degree proximity, far away, low
proximity. simply physical space. subjects listened tones. tones
also spaced one another. something simple hand
meeting table top happen sitting front of. [hand hits].
image brain. course, areas brain associated auditory
perception active, not surprisingly, evaluate different types sounds
patterns sounds, instance, [hand hits] can start parse brain areas seem
uniquely tuned spacing sounds, independent sounds coming in.
whether not musical notes, hand hitting table, human speech,
identified brain region uniquely tuned. is, becomes active specifically
response changes spacing sounds, much way
identify brain regions activated changes
distance objects, bowling balls used previous example.
subjects saw different set images. images saw
people, faces. images saw people's faces right
close, images people distance, see whole
body person. Now, also varied emotional relationship people.
is, able get photographs research subjects' lives,
show pictures of, instance, sister random person off
street. show pictures parent, neighbor, celebrity
well known, somebody didn't know all. able vary
position person, close far, able vary emotional
distance person, dimension referring closeness,
not physical closeness, attached, well know somebody. Now,
maybe sounding like somewhat complicated experiment, takeaway
experiment exquisitely simple, exquisitely important. result was,
three conditions, changes physical spacing objects, changes
temporal, is, time spacing sounds, changes emotional
distance subject different people, brain area uniquely


activated. Now incredible thing find, suggests that, yes,
course brain areas associated representation visual objects,
yes, course brain areas associated representation different
sounds. course, brain areas associated faces. now know this.
fact, something called fusiform face area, uniquely tuned faces.
time, unique brain region activated three
conditions described, far somebody,
space, time, terms emotional closeness. brain area, turns out,
brain area called inferior parietal lobule, inferior parietal lobule. Now, don't
need know inferior parietal lobule is.

00:29:52 Tool: Remapping Relationships

fact, don't even need know name brain area. need
know, however, want understand grief move grief,
map people not map emotional closeness per se. map emotional
closeness, call attachment, interwoven, braided in,
intimate way, map physical space,
time, saw last, likely see again,
want see them, much time take reach them, reach you.
Now earlier, said one key functions nervous system able
make predictions. somewhat obvious, nonetheless important state
restate one powerful aspects attachments people, animals,
things ability predict take see again,
going see again. fact, say ability locate someone,
animal, thing space time, right, long take
us reach reach us, prediction requirements engage
attachment. order illustrate little bit depth, just fill
blank experiment. can now real time. want think somebody
either rely care very, much. just allow fill
blank sentence. "If want see blank," person animal, "I see
within blank amount time," right? right now wanted see person
animal, maybe even thing, long take reach them?
day, second, right next you. turn


head. Now answer this. "If person travel halfway around world,
land plane, expect hear within blank minutes
landing." Okay, answers course, will differ. Now, like answer
question. "If like find myself, take X amount time." course,
listening understanding rational mind,
answer zero seconds, instantaneous. always able locate
space time, provided appropriate state mind, meaning
not asleep, instance. last question might seem somewhat silly,
fundamentally important one, illustrates extremes map
relationship relative people things. Now, sounds like
bunch neuropsycho babble, parsing obvious, encourage suspend
belief moment. understand relationships mapped
brain body three dimensions, space, time, closeness,
proximity space, proximity time, proximity attachment, close rich
bonded someone, well, can understand that, almost becomes
obvious, least becomes intuitive, why, loss somebody,
particular, death, loss animal, map reordered. Why,
attached someone, animal, deep level, almost always
basis lot call episodic experience, lot episodic memories, memories
things happen. Episodic memories literally conscious recollection
experience somebody, animal, thing. within memory,
understanding happened association you, going
them, happened, happened. rich knowledge database
call implicit knowledge, right? might not aware time,
within you, person like life.
somebody taken away us, whatever reason, episodic memories persist
period time, still linked feelings attachment. Grief
process uncoupling, unbraiding, untangling relationship
people space, time, attachment them. mean
somebody animal thing taken us, either decision death,
circumstance, well, case, entire memory bank ability predict
will be, therefore can feed attachment again,
whole map obliterated, except attachment not disrupted.
Assuming deeply attached someone animal thing,


attachment persists, grief process one reorder
understanding space time. very, hard do,
people almost impossible do, least outset grief. This,
neurosciencey way, explains stage Kubler-Ross described, many, again,
not all, many people experience, one denial. be, why? Well,
rich catalog experiences somebody them, right, ideas
do, spend day, don't do,
it, et cetera, well, memory bank not just flushed moment
learn no longer us. happens is, brain continues
make predictions will certain place certain time, right,
certain time zone walk door moment.
predictions still hold. neural activity continues. call reverberatory activity.
explains yearning for, desire interact, yet just beyond
reach. gone, brain still functions way, neural circuits
still function way put us action state seeking them, looking
location, expecting contact us whatever frequency
used hearing them, reach reliably get
response. immensely disorienting, words, maintain close attachment,
time not able make predictions person,
animal, thing space time. Now, seems somewhat abstract, going
continue flesh out.

00:37:15 Grief, Maintaining Emotional Closeness & Remapping

actually right now, like flesh real-world example grief loss
comes us perhaps one greatest minds human history,
somebody intensely grounded reality logic, indeed physics
world. person referring none Nobel Prize-winning
physicist, Richard Feynman. Many probably familiar Richard Feynman.
perhaps not. Richard Feynman Nobel Prize-winning physicist,
known thick New York accent. actually not Brooklyn, many
people think. actually Far Rockaway Long Island. Thick New York
accent, personable, exceptional teacher, brilliant mind, hence Nobel Prize
physics. Also quite funny amusing person, told great anecdotes, et cetera.


Feynman childhood sweetheart turned first wife. name
Arline, well known Feynman absolutely love her.
talk time. profound influence thinking,
ultimately public education efforts later. haven't already read books
"Surely Joking, Mr. Feynman," "What Care People Think,"
encourage so. fact, quote, "What care people
think," actually quote, not Feynman, first wife, Arline, sadly, died
young age tuberculosis. sharing Feynman's story loss first
bride? Well, reason is, Feynman continued write letters Arline long period
time. well known Feynman died, discovered
kept archive letters deceased first wife. even though eventually
marry, fact many relationships many people, think married
twice more, maybe once, maybe twice, intensity grief, also
lack ability transition mind place understood Arline died,
one profound examples inability reconcile logical world
emotional world. now going read letter Feynman wrote
Arline. discovered Feynman's death, went desk
belongings. read this, going hear typical narrative
grief not unique Feynman dead wife, also
elements think recognize highlighting disbelief
dissociation reality somebody's location space time,
emotional attachment hold us. therein lies information
better navigate grief. now reading letter. letter dated October
17th, 1946. not terribly long, bear me. "Dear Arline, adore you, sweetheart.
know much like hear that, don't write like it. write
makes warm inside write you. terribly long
time since last wrote you, almost two years, know excuse me,
understand am, stubborn realistic, thought no sense
writing. now know, darling wife, right thing do,
delayed doing, done much past. wanted tell love
you. want love you. will always love you." can hear intense
emotional attachment clearly persisted. "I find hard understand mind
means love dead, still want comfort take care
you. want love care me. want problems discuss


you. want little projects you. never thought just now can
that. do? started learn make clothes together, learn
Chinese, getting movie projector. Can't something now? No, alone without
you, idea woman general instigator wild adventures.
sick, worried not give something
wanted, thought needed. needn't worried. Just told then,
no real need, loved many ways much. now
clearly even true. can give nothing now, yet love stand
way loving anything else. wanted stand there. You, dead,
much better anyone else alive." can really appreciate depth
intensity attachment. Despite two years' time, clearly not waned. read
final paragraph now. "I know assure foolish, want
full happiness, don't want way. bet surprised don't
even girlfriend, except sweetheart, two years, can't help it,
darling, can I. don't understand it, met many girls, nice ones,
don't want remain alone. two three meetings, seem ashes.
left me. real. darling wife, adore you. love wife. wife
dead. Rich. P.S., please excuse not mailing this, don't know new address."
lot contained letter. parse line line, think fair
say clearly, immense attachment maintained.
dimension closeness attachment. Clearly, understanding dead.
fact, last line love letter is, "My wife dead," right? now moves
third person, fact, final line. understands this, yet maintains
attachment. last portion letter, P.S., postscript, "I don't
know new address," right? Somewhat humorous typical vein Feynman
writing speech. always intensely amusing playful sense humor.
yet something really contained this. don't think reading
much, doesn't know find her. feels real, yet
doesn't know find her. doesn't know address. obviously knows
dead, nowhere mail to. reason shared letter you,
opposed one almost infinite number letters written
poets authors scientists everyday people, really encapsulates
three dimensions attachment grief. notions space, something
somebody, time, dimension of, long take reach


reach me? take, terms time, reunited?
last dimension closeness, letter beautifully illustrates fact that, grief,
maintain sense closeness. yet uncouple

00:44:40 Memories Loved Ones & Remapping Attachments

two dimensions, referring to, space time.
current understanding mind, things start become obvious entirely normal
us, best healthy sense word normal. instance, lost
somebody, animal, even thing vitally important you, make
perfect sense keep looking person. recall
life. unfortunate circumstance graduate advisor, close
with, died quite young breast cancer. daughter, actually two
daughters, kept cellphone occasionally call me. quite close
relationship family. come in, number pop
phone not daughter, name showed graduate advisor.
years died, initial impulse, phone ring was, "Oh
goodness, calling." reflexive excitement truly always enjoyed
hearing her. wonderful, incredibly wonderful person, say.
Similarly, somebody passes away, will find looking room
expecting see there, expecting knock door moment,
call Sunday morning, were. expectations, predictions brain
making, entirely normal, based deep catalog episodic
memory maintain person. Again, depth richness
catalog scaling, course, direct relation close person,
right? Closer somebody means information them. information
means brain lot implicit, unconscious notions
show up. fact brain, indeed, sometimes body reacts
expectation entirely normal. simply activation
map involves closeness, space, time. Not surprisingly, then, reordering
map required order move grieving process, going
involve remapping. you, person grieving, opportunity ask
node called, element dimension within map, going
focus on? people really try hard disengage remap sense


emotional closeness person. is, unbelievably overwhelming them,
person no longer accessible, try change ideas
close really were. try change emotional attachment person
died. Clearly example gave Feynman letter, not
case. attachment seems indeed quite fixed not going anywhere. Psychologists
neuroscientists generally agree best way approach moving grief
actually remap dimensions maintaining close sense attachment
person, not way trying undermine

00:48:04 Yearning Loved Ones: Memories vs. Reality, Episodic Memory

intensity attachment important you. now talk
process works, different entry points, called, engaging
process. one straightforward way think state mind body
call grief, idea someone, animal, thing, simply not
exist anymore not something brain can easily conceptualize. reason
we, beings brain, brain, organ makes
predictions, tends rely experience knowledge. words,
knowledge someone, animal thing, gone, doesn't exist, least
not dimensionality accustomed relating in, something
can understand logically, emotionally hard undo,
memory perspective hard undo. not just state
emotional disbelief. neurons, literally nerve cells neural circuits,
connections nerve cells, dedicated vast, implicit knowledge
things know person, animal, thing. just no
longer dimensionality, meaning configuration, alive present life
before, doesn't eliminate memories. memories persist.
anytime call mind person's name, call mind things remind us
them, suddenly feel desire engage them, memories, episodic
implicit memories, called, menu library knowledge, slams us
straight face, pushes us mode wanting act way
consistent still way knowledge told us
acquired it. long-winded way saying nothing wrong
emotional state state grief, fact, quite opposite.


something wrong memories, memories based
prior knowledge them, memories actually not apply current
knowledge them. again, even though brain prediction machine
good one, not perfect. fact, far perfect. really, moving
grief process understanding relationships mapped brain, space,
time, closeness, also called attachment, understanding three dimensions,
understanding closely linked, understanding simply
knowledge somebody something animal isn't accessible us, not
allow us discard knowledge have. consequence, brain
constantly generating expectations access them, even know
completely irrational. Now should, hope, assist moving grief.
not tool sort of, like switch can flip suddenly not feel grief,
point specific set mechanisms specific set steps can
engage order start move grieving process adaptive
effective way,

00:51:40 Tools: Adaptively Processing Grief, Counterfactual Thinking, Phantom Limbs

way still holds mind, close attachment person. talk
tools adaptively moving grief. tools gleaned
research psychology, clinical psychology, neuroscience literature.
synthesized understanding three literatures, provide tools
describe. first one involves acknowledgement really
understanding don't want disengage dismantle real attachment
someone, animal, thing. real thing, actually no adaptive
reason try persuade numb yourself, somehow avoid thinking
just much meant you. important, however, make
effort shift mindset understanding person, way holds
mind yes, indeed, attachment real, cases very,
intense, now going uncoupled two dimensions map,
namely space time. again, just make absolutely clear, no reason try
convince weren't actually close person you.
no reason try reduce intensity attachment. contrary,
want anchor attachment, want make sure thoughts


person, feelings person, not oriented toward
reference to, say, map, deep catalog memories had. Now,
not simply fancy way saying, don't live past. saying, need
maintain sense attachment, need start making predictions
understanding going engage attachment, going
feel things, without expectation things happened
going happen again. complicated process, can imagine, really
want hold register two things once. sort like spinning two plates once,
therefore going feel like effort. One way set aside dedicated
period time, maybe five 10, maybe even much 30 minutes, depending
capacity, 30 45 minutes, going feel deeply
closeness attachment person, animal, thing. consciously
going try prevent thinking couple categories things.
First all, want actively try disengage attempt engage
called counterfactual thinking, ifs. called day earlier?
taken different route home? taken different route home?
counterfactual modes thinking infinite landscape possibility,
closely tied guilt. Guilt interesting emotion. probably
entire episode guilt, guilt defined psychologists neuroscientists
actually way assigning agency, capability controlling reality
actually exists. slippery slope. want clear. not
case guilt never appropriate response, context grieving, guilt
precarious, thinking "I done this," "if done that,"
essentially exploring infinite landscape things can never refute.
will never know not gone different path not taken
particular path life, things would've turned different, can't know
would've worked well, meaning actually don't know ifs true,
don't know not true. infinite space,
precarious one, will not allow uncouple intense emotional attachment
telling actually vital hold onto, catalog episodic memory
established. fact, going strengthen bonds. dedicated five
10 30, whatever period time can tolerate maintain focus, idea
think attachment rich way, perhaps even experience
brain body. think stage grief, actually will fairly reflexive


do, try much possible hold grief present connected
immediate physical environment. want orient current space
time, rather focus memories, would've liked see happen,
wish still there, time, thinking depth
richness attachment. obviously tightrope walk, speak.
emotionally challenging, sometimes even will experienced physically
challenging tool experience, understanding attachments grief
represented brain, can immensely beneficial practice,
first step, indeed, represents many steps voyage initial
shock loss, ability hold mind somebody animal thing way
still allows us feel depth fullness connection them, without feeling
yearning, reaching glass water unfortunately will never
resolved. Keep mind embark process, entirely normal
mind flip various states expectation suddenly going there.
fact, closeness three dimensions map, space, time,
attachment, entirely normal start think attachment
somebody, animal, thing, almost start experience present
environment. share somewhat bizarre, sounds bizarre
articulate loud, many perhaps will resonate this. years
graduate advisor died, get experience someone touching back
neck think her. not experience ever her,
right? professional relationship. don't ever recall touching back
neck, touching back neck presence, least not
regular basis. perplexing me. encountered incredible
literature grief, said following. "Grief many ways like phantom limb."
aren't familiar, many people experience amputation limb,
either surgery accident otherwise, will feel genuine way
limb still present, even though look limb, not there. can
feel pain limbs. can feel sensation touch. famous
experiments neurologists former colleague University California,
San Diego, goes last name, Ramachandran. people just call
Rama. incredible scientist, done lot really important work,
particular phantom limb, among things, done beautiful
experiments showing people phantom limb pain experiencing


different sensations phantom limb, can intrusive, much
way expecting someone walk door, happen know
deceased, can intrusive. Ramachandran's done beautiful experiments, showing
give people called mirror box, box insert
intact limb, mirrors give visual impression
limb still present, move intact limb get mirror image non-
existent, nonetheless visual image phantom limb moving, can
resolve pain limb feels otherwise cramped up. words,
visual perception can reverse phantom sensations. many ways,
phantom limb scenario, described sensation touched
back neck, feeling engage thinking
emotions attachment someone, animal, thing much like
phantom limb, exists emotional space, exists
reactivation maps space, time, person. process
moving grief, adaptively healthy way, involves maintaining attachment,
uncoupling attachment space time representation person,

01:00:32 Tool: Remembering Emotional Connection & Processing Grief

animal, thing before, well, question becomes,
place expectation them, right? Now, course will vary person person.
people particular religious beliefs will indeed believe soul
person, molecules person reordered exist sort
either distributed domain, right? everything, one location.
not speak one way other. no good experiment know
either prove disprove that, want to. not job science, frankly.
However, allowing place notions person, animal, thing
current new configuration, whatever might be, ashes ashes, dust dust,
person's soul comes body. different variations
people hear. people think, "Well, just molecules disintegrate
reordered, come plants trees." Again, near infinite number
possibilities, depends lot personal belief. is, however, essential no
matter believe, firm representation person,
animal, thing can plug map, three-dimensional map


space, time, attachment. process moving grief can't simply
hold onto attachment discard understanding
space time. actually, letter Feynman wrote deceased wife Arline,
again, beautifully really poignantly illustrates fact doesn't really know
find her. one hand, really understands gone.
hand, understands still much expects there,
like mail letter. course, final, somewhat humorous line,
doesn't know send letter, tells us. clear, think
healthy, fact emotional bond still there, maintained.
tool, will, dedicated blocks time really spending effort,
indeed effort access emotional connection starting uncouple
nodes map, were, something hard. expect hard,
terms options one order deal grief, indeed
adaptive way go it. not trying avoid thinking it. not
engaging counterfactual thinking, if, if, if. not drowning
substances delusion ways distracting yourself.
sense, truly adaptive. Now, course, don't want imply clinical
psychologist. certainly not. absolutely place working trained
professional move grief, especially situations, one 10 people
deal called complicated grief, prolonged grief.
somewhat different things, general, point fact people
exceptionally hard time moving grief. talk people
ways move them, without professional assist you.
nonetheless, starting understand basis neuroscience,

01:04:03 Memories, Hippocampal Trace Cells & Feeling Absence

adaptive functional ways moving grief are.
order really understand tool sort describing work,
designed accomplish mechanistic level, like teach
important aspect brain function everything grief
process moving grief, lot aspects life
experience well. probably familiar brain area called
hippocampus. hippocampus structure involved formation new


memories, not maintenance memories. discussed hippocampus detail
episode memory, episode guest, Dr. Wendy Suzuki New
York University, expert learning memory. two discussions,
not however, touch different cell types hippocampus,
different roles perform. turns indeed different cell types
hippocampus, perform different roles absolutely central
grief process. cells hippocampus, meaning cells
hippocampus. cells neurons, nerve cells fire time, or,
say fire, just remind you, mean, electrical activity, time enter
particular familiar location. instance, think bedroom, think
bed is. that, so-called place cells firing, not
necessarily represent bed location, represent location itself.
also neurons hippocampus elsewhere brain, say,
represent proximity. instance, wake middle night
walk kitchen, somewhat dark, orient toward sink get
glass water, refrigerator get something drink
eat, get close sink refrigerator, neurons
hippocampus going start engaging electrical activity,
mirror expected proximity sink refrigerator, know are,
hence word expected. Now seems fine good. got neurons
represent things are, sort goes without saying neurons
map emotional attachments. generally know find loved ones.
Even don't live us, generally know city in. Even
traveling, generally sense traveling general area
traveling. Place cells proximity cells involved kind
mapping representations well. Now third kind cell particularly
important sort tool talking earlier, tool holding
emotional attachment somebody, yet trying deliberately remap
understanding space time. category
cells called trace cells. Trace cells discovered number laboratories. think
renowned Moser Laboratory. Mosers couple. Actually,
couple. now, think, amicably separated divorced. not
episode's about. wrong, forgive me. Edvard Britt
names. relationship isn't important, except important work


together one form another, important work, establishing
category cells not just hippocampus, area brain called
entorhinal cortex, acts sort coordinate system, orient us space time.
Trace cells activated expect something given location, not
there. Experiments done laboratory laboratories shown that,
instance, give rodent frankly, person, object always resides
location, reach order access it, say coffeemaker
morning. pour-over coffee. drinking coffee latte, pour-
over. always less location. place cells
proximity cells relate able find pour-over coffee cone thing.
However, go location wasn't there, trace cells, neurons
hippocampus entorhinal cortex elsewhere, 'cause again, cells
connected way circuitry, way connections, trace cells fire.
even call trace circuit. circuit expectation something
will location. something not location, circuit becomes
active. important talking neural circuit
set neurons responsible, not presence something, absence
something. every reason believe, based neuroimaging studies
studies animal models, trace cells become active immediate stage
loss loved one, brain maps person, place, thing
know cognitively, understand, even believe gone. not
accessible whatever reason, death otherwise. yet neurons
firing, reveal absence us. neurons closely associated
neurons tell us things be. feel expectation,
sense somebody walk door moment, call moment,
next wake up, yet cognitively understand won't,
no real reason should, indeed gone, not
crazy. fact, simply reflection

01:10:14 Yearning & Oxytocin, Individualized Grief Cycles

normal functioning trace cells trace circuits. Now like consider
two people, intensely attached person no longer there, can
experience grief loss person different ways. often


observed. can have, God forbid, incredibly sadly, cases child lost,
parents grieving intensely, one seems feel emotional depth
level seems distinct other. Now course, keep mind never
really know people feeling. something actually raised
episode interviewed psychiatrist researcher colleague mine
Stanford, Karl Deisseroth. psychiatrist, heard say really don't
know people feel. fact, lot times don't even really know feel,
least describing quite challenging language, often. indeed
case. don't really know people feel. no clear way knowing
expression someone else whether not crying not,
body language really represents feel inside. important keep
mind. Nonetheless, seem sort split among people, indeed,
among animals well, even within species, terms intensely feel
yearning aspect grief. appears, based number different lines
evidence, relates molecule probably heard of,
oxytocin. Oxytocin hormone slash peptide. peptide just means protein,
generally small protein, hormone generally something functions
numerous locations body impact numerous organs areas brain.
peptide can hormone, hormone can peptide. not mutually
exclusive. Oxytocin variety roles brain body. involved milk
letdown lactation. involved pair bonding, males females.
involved bonding parent child, indeed, romantic partners, et cetera,
et cetera. talk animal models inform us potential
roles oxytocin grieving process. species animal called prairie
vole, believe not, prairie vole studied fairly extensively
neuroscience psychology researchers. fact, former director National
Institutes Mental Health, Tom Insel, laboratory focused quite heavily prairie
voles. Prairie voles one species animal, depending live,
find prairie voles monogamous. is, mate prairie
vole life. raise litters little prairie voles life, prairie voles,
generally live different locations wild, non-monogamous, sometimes
called polygamous. neurochemical circuit basis monogamy versus non-
monogamy, quite interesting. However, context grief attachment, prairie
voles taught us lot, taught us lot following experiment.


take two prairie voles coupled up. monogamous prairie
voles, established couple bond. guess call prairie
voledom. Anyway, put cage together. mate together, raise
young together, separate them. literally put physical barrier
two them, can evaluate strongly one prairie vole will work get
access prairie vole, right? sort "Romeo Juliet" prairie
vole experiments. observe monogamous prairie voles will work
hard get back mate, get access mate. will lever press.
even walk across metal plate get electrical shock. work very,
hard. will cross rivers valleys, will, experimental context,
is. polygamous prairie voles, again, don't know polyamorous.
don't know feel, right? don't know love motivated
simply things. non-monogamous prairie voles will not work hard
access prairie vole partner. Now argue expect
will prairie vole partners, even never experienced another prairie
vole partner, won't work quite hard get back connection
prairie vole, mate otherwise. turns interesting, start
explore patterns so-called oxytocin receptors brain. make long story
short, also bridge human literature, turns monogamous prairie
voles far oxytocin receptors brain area mentioned earlier,
nucleus accumbens. again, remind you, nucleus accumbens brain area
associated motivation, craving pursuit. monogamous prairie
voles capacity link attachment circuitry molecules attachment,
case, oxytocin, reward pathways motivational pathways. Polygamous,
say, non-monogamous prairie voles, well. However, less
oxytocin receptors. words, non-monogamous prairie voles seem less
yearning attachment overall, least single individual prairie vole.
look human literature, terms oxytocin receptor expression brain imaging
experiments, on, find same, people experience intense
grief, deep yearning motivation reconnect person, animal,
thing lost, many cases heightened levels oxytocin specifically,
say, oxytocin receptors exact, specifically within brain regions
associated craving pursuit. find kind
stuck mode, persistence trying reach past wishful thinking,


counterfactual thinking, "if only, only, only." don't necessarily want pathologize
thinking. First all, acknowledge not necessarily adaptive.
fact, complete loss somebody, somebody says don't want anything
ever again, means, know, expressed clearly,
need accept reality. yearning, desire, impulsivity, kind
leaning almost reflexive way, try access person again, text them,
want hear them, could, highlight, reflect fact just
happen oxytocin receptors maybe oxytocin overall brain
area associated motivation pursuit. not necessarily mean
capable attachment people move grief quickly.
say people move grief different rates. Even two people lost
person, animal, people move different rates.
no doubt psychological, it, no doubt, also neurochemical
biological. sharing you, hope sheds understanding perhaps
even compassion people moving things quickly
different way. course also, hope, shed compassion
understanding

01:18:24 Tool: Complicated Grief & Adrenaline (Epinephrine)

people seem incapable quote unquote moving on. taking far longer
move on. Earlier, talked complicated grief, non-complicated grief,
prolonged grief disorder. say precise divisions
categories not precise. takes really trained expert able identify
whether not somebody prolonged grief disorder category, complicated
non-complicated grief. actually set questionnaires invite answer
like. provided, say accessed public site
Mary-Frances O'Connor's webpage. put show note captions.
actually can submit answers anonymous way study doing.
several surveys, one loss romantic relationship, loss due
death somebody, still another one relates homesickness, also
available several different languages. provide link website.
easy download. no cost all. can contribute scientific data
collection process, like. believe get scores back


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


nice contour cooling heating puts beautiful arc falling
staying asleep, waking want to. want try Eight Sleep,
can go eightsleep.com/huberman, check Pod Pro Cover, save
$150 exclusive Memorial Day discount, now June 6th, 2022. Eight
Sleep currently ships within USA, Canada UK. Again,
eightsleep.com/huberman, save $150 exclusive Memorial Day discount,
now June 6th. Today's podcast also brought us InsideTracker.
InsideTracker personalized nutrition platform analyzes data blood
DNA, help better understand body help reach health goals.
long believer getting regular blood work done, simple reason many
factors impact immediate long-term health can assessed
quality blood test. nowadays advent modern DNA tests, can
also get insight into, instance, biological age is, compare
chronological age. course biological age number truly matters.
One issue lot blood tests DNA tests there, however, get
values back metabolic factors, hormones, lipids, et cetera, don't know
information. InsideTracker solves problem.
easy-to-use personalized platform. website can literally place
cursor given value, say hormone metabolic factor lipid, will tell
can terms nutrition, behaviors, supplementation order
bring values range optimal health. Find
immensely useful easy use. like try InsideTracker, can go
insidetracker.com/huberman, get 20% off InsideTracker's plans. Again,
insidetracker.com/huberman, get 20% off. Today's episode also brought us
ROKA. ROKA makes sunglasses eyeglasses absolute highest quality
extreme versatility terms can used for, wear
them. mean that? Well, company founded two All-American
swimmers Stanford, goal develop eyeglasses performance,
things like running biking forth. can certainly wear
activities. wear activities. wear readers night. also wear
sunglasses sometimes, bright out. One things terrific
ROKA sunglasses eyeglasses, however, not just designed sport.
terrific aesthetic, can also wear dinner, work,
on. say least opinion, lot so-called sport eyeglasses high-


performance eyeglasses sunglasses make people look like cyborgs. ROKA,
aesthetic really terrific. extremely lightweight don't slip off, even
sweaty. can indeed wear hot day, running cycling.
not going slip off face. lightweight, fact, often forget
face. like try ROKA sunglasses eyeglasses, go
roka.com, roka.com, enter code Huberman save 20% off first
order.

00:08:35 Grief vs. Depression, Complicated Grief

Again, ROKA, roka.com, enter code Huberman checkout. Okay,
talk grief. just want remind everybody, point life,
experiences grief, either mild grief, moderate grief, extreme grief, somewhat
obvious, worth stating nonetheless, intense grief feels, long
lasts, scales close somebody. learn person
works coffee shop see coffee shop regular basis,
happened pass away tragically get killed car accident, can quite
upsetting. can somewhat disorienting you, instance, just saw
yesterday seemed perfectly fine saw last. course grief
results loss somebody level attachment far
away different level grief experience death
close loved one, sibling, parent, God forbid child. type loss
occurs, often case entire relationship life feels different. Places
things brought us joy laughter now bring opposite. bring us
intense feelings sadness loss. Psychologists neuroscientists distinguish
complicated grief non-complicated grief. similar
outset. One fundamental differences them, however, complicated
grief, occurs one 10 people, situation grief not seem
resolve itself, even prolonged period time. Later episode, point
actual tests used. provided links show note captions,
will allow distinguish complicated non-complicated grief.
arrive important research world-class grief researchers
psychologists treat grief. important thing point grief
process. Like biological psychological event, beginning, middle


end. believe able orient terms
process can immensely beneficial, not just predicting long going last,
order conceptualize person animal lost, way allows
best preserve memory maintaining functional capacity life.
Along lines, want point grief depression, can feel quite
similar certain ways, overlapping symptomatology, loss appetite,
challenges sleeping, crying middle day no apparent reason, et cetera,
distinctly different processes. modern research teaches us instance,
grief rarely responds well antidepressants, whereas depression can often
respond well antidepressants. Everything know understand grief
distinct psychological physiological event brain body
depression. Rather, perhaps best way think grief actually
motivational state. yearning. desire something, somewhat
surprisingly, not just desire person back, animal back.
might think, "Well, crazy, course is." course, instances
someone passing away animal passing away actually providing relief
person, happen life. Today, teach
grief motivational process, grief motivational process really way
scientists psychologists

00:12:20 Stages Grief, Individual Variation Grieving

now conceptualize grief, treatments grief, people can move
effectively. wade important topic, like emphasize
common myths misunderstandings grief. myths
misunderstanding arrive beautiful work Elisabeth Kubler-Ross, psychologist
wrote famous book death dying. emphasize
Kubler-Ross real pioneer establishing indeed different stages
grief, modern science, psychology neuroscience, point fact not
everybody experiences stages Kubler-Ross defined, move
stages linear manner. Sometimes sequence. just
highlight five stages Kubler-Ross illustrated, people really
experience them, sometimes order read them. again, oftentimes
don't. different stages grief, quickly, denial, anger, bargaining,


depression, acceptance. Kubler-Ross model, denial always first stage,
denial just sounds, disbelief, cannot be, no way, refusal
accept new reality person animal gone. second stage, anger,
one individual recognizes person indeed gone, animal
gone, body mind go motivated state. important.
going return idea grief motivated state involves action plans,
depth go further. third stage bargaining, sometimes
called negotiating phase, idea that, well, just done this, just
done that, called more, somehow refusing accept reality. way
can blended denial thinking, "Well, just don't think it, won't
real," kind thing. again, stages can blended braided together,
emotions complex, right? Even though different stages process,
can sometimes melded together. fourth stage depression Kubler-
Ross described one of, go living? go living?
continue grief-stricken state seems deprive richness life
experienced person animal still here. fifth stage
acceptance. internalization, not just cognitively, not just thinking, emotionally
going okay, not just shall pass, passed.
again, five stages grief Kubler-Ross defined immensely important
critical parsing different stages one move through. unfortunately
five stages sort taken gospel long time. now know,
based neuroimaging, based in-depth psychological evaluation, frankly,
researchers clinicians moving area observing much
Kubler-Ross described hold true, not always case. fact,
contour grief process actually lot dimensions not encapsulated
five stages. also lot variation, depending whether not loss
due old age, disease, whether not suffering prior not, suicide non-
suicide type deaths losses, even grief non-death losses, relationship
breakup, something sort, even homesickness things sort.
want tip hats incredible work Elisabeth Kubler-Ross. no means
researchers try discount incredible contributions.

00:16:05 Grief: Lack & Motivation, Dopamine



think nowadays different frankly, better understanding
grief process like, consequence, better tools move grief. order
really understand grief brain body, best navigate grief,
like experiment me. next five minutes so, like
least try discard prior notions grief just state sadness. want
acknowledge involve sadness, right now, think grief
motivational state, desire something specific. fact, like think
grief attempt reach get something much want.
Imagine extremely thirsty, instance, hot day, glass water
right front you. beautiful, clean glass water, completely full,
badly want drink water. no matter intensely want it,
no matter hard try reach it, always shifts just outside reach.
can imagine that, even just little bit, touching experience grief.
know this? Well, know brain imaging studies involving called
functional magnetic resonance imaging, FMRI, can evaluate brain
areas active others, according blood flow, correlates neural
activity forth, teaches us brain areas associated motivation
craving pursuit primary brain areas circuits
activated states grief. like share important paper you, one
first illustrate fact grief not just state sadness pain. indeed
state yearning desire something just outside reach,
unfortunately will always just outside reach remap relationship
person thing. title paper posed first question,
read such. title "Craving Love? Enduring Grief Activates Brain's Reward
Center." first author paper Mary-Frances O'Connor. professor
psychology University Arizona, one world leaders study
grief neuroscience perspective. luck, get podcast
guest. Now paper several important features. just highlight few. One
features paper not surprising found people
state grief state pain. is, brain areas associated pain, actual
physical pain, active non-grieving individuals. However, also found
people experiencing called complicated grief showed reward-related
activity brain area called nucleus accumbens. reward-related activity?
Reward-related activity activity neurons associated motivational states.


nucleus accumbens brain center dopamine effect
creating motivated state. ever thought dopamine associated
feeling good, hear dopamine hits, well, paper papers like it, firmly tell
us dopamine not feeling good. Dopamine placing us state
desiring things seeking things. true addiction. true
hungry want eat. true want reproduce. true every
state reaching something outside immediate ability give
thing ourselves. important understand, want understand grief
move grief. Grief not just sadness. state sadness,
hence activation brain areas associated pain, state desire
reaching something. experienced grief, think will
resonate you. understanding grief state pain, also state
wanting, understanding lose somebody, either
breakup death, animal dies gets taken away missing,
state wanting desire drives activation state within us. Now, key thing
understand activation reward centers, involvement
dopamine puts us anticipatory state, state waiting something happen.
also puts us state action desiring action. body mind
like refer center mass forward. seeking resolve craving,
even know impossible. say that? Well, understand, also
basis brain imaging studies, also studies animals describe
moment, order understand grief, understand attachments
represented brain. turns attachments breaking
attachments healthy ways governed three important, call dimensions.
dimension just feature world represented brain.
instance, color red doesn't exist brain. happen cells, neurons,
eye respond best long wavelengths light. long wavelengths
light happen reflected off things perceived red.
mind, notion red. know little bit abstract, not actually
lighting red neurons brain, see red. lighting
neurons brain represent presence red things environment.
Similarly, neurons maps, say representations dimensions.
dimensions touch. dimensions sound. now teach you,
three dimensions define relationship people animals things.


people, animals things within immediate vicinity,
know access them, right? somebody's still alive, generally
way access them, unless refusing interact us. Well,
understand that, motivational states can operate way logical. know
that, instance, want find mother, brother, sister, significant other, dog, cat,
parrot, et cetera, go certain set steps.

00:23:15 Three Dimensions Relationships

three dimensions work? going
teach now. risk sounding little bit reductionist, now going
describe relationship anything, everything, anyone, three
dimensions. can that? even want that?
want rob complexity relationships contour detail? Well,
can understand dimensions map relationship people, animals,
things, can understand people, animals, things
not accessible us, hurts much, takes certain amount time
order re-understand, will, remap association them. promise
grasping information give you, will able better orient grief
process, able move effectively. three dimensions
relating someone, animal, thing, space, time, closeness.
order illustrate one work together support relationships
involvement grieving process, going tell experiment.
experiment actually done. experiment involves putting people brain
scanner allows researcher evaluate brain activity different areas. fact,
can look non-biased way, not make predictions brain areas
going involved. experiment following. person, say
research subject, first sees images things reside different distances
one another. say things, objects. one case beach
parking lot bowling balls set different distances one another. brain
imaged, brain imaged, see different pictures different scenes,
beach, parking lot, et cetera, bowling balls spaced different ways, close together,
far apart, regularly spaced, non-regularly spaced. one sort
experiment, see lot brain areas activated. Not surprisingly, visual cortex,


area brain responsible creating visual perceptions, also brain area
seems uniquely tuned distance objects. whether
not bowling balls far away close together one another, whether
not far away close physically, literally distance
objects. refer measure, dimension, call it, proximity,
okay? Whether not close you, high degree proximity, far away, low
proximity. simply physical space. subjects listened tones. tones
also spaced one another. something simple hand
meeting table top happen sitting front of. [hand hits].
image brain. course, areas brain associated auditory
perception active, not surprisingly, evaluate different types sounds
patterns sounds, instance, [hand hits] can start parse brain areas seem
uniquely tuned spacing sounds, independent sounds coming in.
whether not musical notes, hand hitting table, human speech,
identified brain region uniquely tuned. is, becomes active specifically
response changes spacing sounds, much way
identify brain regions activated changes
distance objects, bowling balls used previous example.
subjects saw different set images. images saw
people, faces. images saw people's faces right
close, images people distance, see whole
body person. Now, also varied emotional relationship people.
is, able get photographs research subjects' lives,
show pictures of, instance, sister random person off
street. show pictures parent, neighbor, celebrity
well known, somebody didn't know all. able vary
position person, close far, able vary emotional
distance person, dimension referring closeness,
not physical closeness, attached, well know somebody. Now,
maybe sounding like somewhat complicated experiment, takeaway
experiment exquisitely simple, exquisitely important. result was,
three conditions, changes physical spacing objects, changes
temporal, is, time spacing sounds, changes emotional
distance subject different people, brain area uniquely


activated. Now incredible thing find, suggests that, yes,
course brain areas associated representation visual objects,
yes, course brain areas associated representation different
sounds. course, brain areas associated faces. now know this.
fact, something called fusiform face area, uniquely tuned faces.
time, unique brain region activated three
conditions described, far somebody,
space, time, terms emotional closeness. brain area, turns out,
brain area called inferior parietal lobule, inferior parietal lobule. Now, don't
need know inferior parietal lobule is.

00:29:52 Tool: Remapping Relationships

fact, don't even need know name brain area. need
know, however, want understand grief move grief,
map people not map emotional closeness per se. map emotional
closeness, call attachment, interwoven, braided in,
intimate way, map physical space,
time, saw last, likely see again,
want see them, much time take reach them, reach you.
Now earlier, said one key functions nervous system able
make predictions. somewhat obvious, nonetheless important state
restate one powerful aspects attachments people, animals,
things ability predict take see again,
going see again. fact, say ability locate someone,
animal, thing space time, right, long take
us reach reach us, prediction requirements engage
attachment. order illustrate little bit depth, just fill
blank experiment. can now real time. want think somebody
either rely care very, much. just allow fill
blank sentence. "If want see blank," person animal, "I see
within blank amount time," right? right now wanted see person
animal, maybe even thing, long take reach them?
day, second, right next you. turn


head. Now answer this. "If person travel halfway around world,
land plane, expect hear within blank minutes
landing." Okay, answers course, will differ. Now, like answer
question. "If like find myself, take X amount time." course,
listening understanding rational mind,
answer zero seconds, instantaneous. always able locate
space time, provided appropriate state mind, meaning
not asleep, instance. last question might seem somewhat silly,
fundamentally important one, illustrates extremes map
relationship relative people things. Now, sounds like
bunch neuropsycho babble, parsing obvious, encourage suspend
belief moment. understand relationships mapped
brain body three dimensions, space, time, closeness,
proximity space, proximity time, proximity attachment, close rich
bonded someone, well, can understand that, almost becomes
obvious, least becomes intuitive, why, loss somebody,
particular, death, loss animal, map reordered. Why,
attached someone, animal, deep level, almost always
basis lot call episodic experience, lot episodic memories, memories
things happen. Episodic memories literally conscious recollection
experience somebody, animal, thing. within memory,
understanding happened association you, going
them, happened, happened. rich knowledge database
call implicit knowledge, right? might not aware time,
within you, person like life.
somebody taken away us, whatever reason, episodic memories persist
period time, still linked feelings attachment. Grief
process uncoupling, unbraiding, untangling relationship
people space, time, attachment them. mean
somebody animal thing taken us, either decision death,
circumstance, well, case, entire memory bank ability predict
will be, therefore can feed attachment again,
whole map obliterated, except attachment not disrupted.
Assuming deeply attached someone animal thing,


attachment persists, grief process one reorder
understanding space time. very, hard do,
people almost impossible do, least outset grief. This,
neurosciencey way, explains stage Kubler-Ross described, many, again,
not all, many people experience, one denial. be, why? Well,
rich catalog experiences somebody them, right, ideas
do, spend day, don't do,
it, et cetera, well, memory bank not just flushed moment
learn no longer us. happens is, brain continues
make predictions will certain place certain time, right,
certain time zone walk door moment.
predictions still hold. neural activity continues. call reverberatory activity.
explains yearning for, desire interact, yet just beyond
reach. gone, brain still functions way, neural circuits
still function way put us action state seeking them, looking
location, expecting contact us whatever frequency
used hearing them, reach reliably get
response. immensely disorienting, words, maintain close attachment,
time not able make predictions person,
animal, thing space time. Now, seems somewhat abstract, going
continue flesh out.

00:37:15 Grief, Maintaining Emotional Closeness & Remapping

actually right now, like flesh real-world example grief loss
comes us perhaps one greatest minds human history,
somebody intensely grounded reality logic, indeed physics
world. person referring none Nobel Prize-winning
physicist, Richard Feynman. Many probably familiar Richard Feynman.
perhaps not. Richard Feynman Nobel Prize-winning physicist,
known thick New York accent. actually not Brooklyn, many
people think. actually Far Rockaway Long Island. Thick New York
accent, personable, exceptional teacher, brilliant mind, hence Nobel Prize
physics. Also quite funny amusing person, told great anecdotes, et cetera.


Feynman childhood sweetheart turned first wife. name
Arline, well known Feynman absolutely love her.
talk time. profound influence thinking,
ultimately public education efforts later. haven't already read books
"Surely Joking, Mr. Feynman," "What Care People Think,"
encourage so. fact, quote, "What care people
think," actually quote, not Feynman, first wife, Arline, sadly, died
young age tuberculosis. sharing Feynman's story loss first
bride? Well, reason is, Feynman continued write letters Arline long period
time. well known Feynman died, discovered
kept archive letters deceased first wife. even though eventually
marry, fact many relationships many people, think married
twice more, maybe once, maybe twice, intensity grief, also
lack ability transition mind place understood Arline died,
one profound examples inability reconcile logical world
emotional world. now going read letter Feynman wrote
Arline. discovered Feynman's death, went desk
belongings. read this, going hear typical narrative
grief not unique Feynman dead wife, also
elements think recognize highlighting disbelief
dissociation reality somebody's location space time,
emotional attachment hold us. therein lies information
better navigate grief. now reading letter. letter dated October
17th, 1946. not terribly long, bear me. "Dear Arline, adore you, sweetheart.
know much like hear that, don't write like it. write
makes warm inside write you. terribly long
time since last wrote you, almost two years, know excuse me,
understand am, stubborn realistic, thought no sense
writing. now know, darling wife, right thing do,
delayed doing, done much past. wanted tell love
you. want love you. will always love you." can hear intense
emotional attachment clearly persisted. "I find hard understand mind
means love dead, still want comfort take care
you. want love care me. want problems discuss


you. want little projects you. never thought just now can
that. do? started learn make clothes together, learn
Chinese, getting movie projector. Can't something now? No, alone without
you, idea woman general instigator wild adventures.
sick, worried not give something
wanted, thought needed. needn't worried. Just told then,
no real need, loved many ways much. now
clearly even true. can give nothing now, yet love stand
way loving anything else. wanted stand there. You, dead,
much better anyone else alive." can really appreciate depth
intensity attachment. Despite two years' time, clearly not waned. read
final paragraph now. "I know assure foolish, want
full happiness, don't want way. bet surprised don't
even girlfriend, except sweetheart, two years, can't help it,
darling, can I. don't understand it, met many girls, nice ones,
don't want remain alone. two three meetings, seem ashes.
left me. real. darling wife, adore you. love wife. wife
dead. Rich. P.S., please excuse not mailing this, don't know new address."
lot contained letter. parse line line, think fair
say clearly, immense attachment maintained.
dimension closeness attachment. Clearly, understanding dead.
fact, last line love letter is, "My wife dead," right? now moves
third person, fact, final line. understands this, yet maintains
attachment. last portion letter, P.S., postscript, "I don't
know new address," right? Somewhat humorous typical vein Feynman
writing speech. always intensely amusing playful sense humor.
yet something really contained this. don't think reading
much, doesn't know find her. feels real, yet
doesn't know find her. doesn't know address. obviously knows
dead, nowhere mail to. reason shared letter you,
opposed one almost infinite number letters written
poets authors scientists everyday people, really encapsulates
three dimensions attachment grief. notions space, something
somebody, time, dimension of, long take reach


reach me? take, terms time, reunited?
last dimension closeness, letter beautifully illustrates fact that, grief,
maintain sense closeness. yet uncouple

00:44:40 Memories Loved Ones & Remapping Attachments

two dimensions, referring to, space time.
current understanding mind, things start become obvious entirely normal
us, best healthy sense word normal. instance, lost
somebody, animal, even thing vitally important you, make
perfect sense keep looking person. recall
life. unfortunate circumstance graduate advisor, close
with, died quite young breast cancer. daughter, actually two
daughters, kept cellphone occasionally call me. quite close
relationship family. come in, number pop
phone not daughter, name showed graduate advisor.
years died, initial impulse, phone ring was, "Oh
goodness, calling." reflexive excitement truly always enjoyed
hearing her. wonderful, incredibly wonderful person, say.
Similarly, somebody passes away, will find looking room
expecting see there, expecting knock door moment,
call Sunday morning, were. expectations, predictions brain
making, entirely normal, based deep catalog episodic
memory maintain person. Again, depth richness
catalog scaling, course, direct relation close person,
right? Closer somebody means information them. information
means brain lot implicit, unconscious notions
show up. fact brain, indeed, sometimes body reacts
expectation entirely normal. simply activation
map involves closeness, space, time. Not surprisingly, then, reordering
map required order move grieving process, going
involve remapping. you, person grieving, opportunity ask
node called, element dimension within map, going
focus on? people really try hard disengage remap sense


emotional closeness person. is, unbelievably overwhelming them,
person no longer accessible, try change ideas
close really were. try change emotional attachment person
died. Clearly example gave Feynman letter, not
case. attachment seems indeed quite fixed not going anywhere. Psychologists
neuroscientists generally agree best way approach moving grief
actually remap dimensions maintaining close sense attachment
person, not way trying undermine

00:48:04 Yearning Loved Ones: Memories vs. Reality, Episodic Memory

intensity attachment important you. now talk
process works, different entry points, called, engaging
process. one straightforward way think state mind body
call grief, idea someone, animal, thing, simply not
exist anymore not something brain can easily conceptualize. reason
we, beings brain, brain, organ makes
predictions, tends rely experience knowledge. words,
knowledge someone, animal thing, gone, doesn't exist, least
not dimensionality accustomed relating in, something
can understand logically, emotionally hard undo,
memory perspective hard undo. not just state
emotional disbelief. neurons, literally nerve cells neural circuits,
connections nerve cells, dedicated vast, implicit knowledge
things know person, animal, thing. just no
longer dimensionality, meaning configuration, alive present life
before, doesn't eliminate memories. memories persist.
anytime call mind person's name, call mind things remind us
them, suddenly feel desire engage them, memories, episodic
implicit memories, called, menu library knowledge, slams us
straight face, pushes us mode wanting act way
consistent still way knowledge told us
acquired it. long-winded way saying nothing wrong
emotional state state grief, fact, quite opposite.


something wrong memories, memories based
prior knowledge them, memories actually not apply current
knowledge them. again, even though brain prediction machine
good one, not perfect. fact, far perfect. really, moving
grief process understanding relationships mapped brain, space,
time, closeness, also called attachment, understanding three dimensions,
understanding closely linked, understanding simply
knowledge somebody something animal isn't accessible us, not
allow us discard knowledge have. consequence, brain
constantly generating expectations access them, even know
completely irrational. Now should, hope, assist moving grief.
not tool sort of, like switch can flip suddenly not feel grief,
point specific set mechanisms specific set steps can
engage order start move grieving process adaptive
effective way,

00:51:40 Tools: Adaptively Processing Grief, Counterfactual Thinking, Phantom Limbs

way still holds mind, close attachment person. talk
tools adaptively moving grief. tools gleaned
research psychology, clinical psychology, neuroscience literature.
synthesized understanding three literatures, provide tools
describe. first one involves acknowledgement really
understanding don't want disengage dismantle real attachment
someone, animal, thing. real thing, actually no adaptive
reason try persuade numb yourself, somehow avoid thinking
just much meant you. important, however, make
effort shift mindset understanding person, way holds
mind yes, indeed, attachment real, cases very,
intense, now going uncoupled two dimensions map,
namely space time. again, just make absolutely clear, no reason try
convince weren't actually close person you.
no reason try reduce intensity attachment. contrary,
want anchor attachment, want make sure thoughts


person, feelings person, not oriented toward
reference to, say, map, deep catalog memories had. Now,
not simply fancy way saying, don't live past. saying, need
maintain sense attachment, need start making predictions
understanding going engage attachment, going
feel things, without expectation things happened
going happen again. complicated process, can imagine, really
want hold register two things once. sort like spinning two plates once,
therefore going feel like effort. One way set aside dedicated
period time, maybe five 10, maybe even much 30 minutes, depending
capacity, 30 45 minutes, going feel deeply
closeness attachment person, animal, thing. consciously
going try prevent thinking couple categories things.
First all, want actively try disengage attempt engage
called counterfactual thinking, ifs. called day earlier?
taken different route home? taken different route home?
counterfactual modes thinking infinite landscape possibility,
closely tied guilt. Guilt interesting emotion. probably
entire episode guilt, guilt defined psychologists neuroscientists
actually way assigning agency, capability controlling reality
actually exists. slippery slope. want clear. not
case guilt never appropriate response, context grieving, guilt
precarious, thinking "I done this," "if done that,"
essentially exploring infinite landscape things can never refute.
will never know not gone different path not taken
particular path life, things would've turned different, can't know
would've worked well, meaning actually don't know ifs true,
don't know not true. infinite space,
precarious one, will not allow uncouple intense emotional attachment
telling actually vital hold onto, catalog episodic memory
established. fact, going strengthen bonds. dedicated five
10 30, whatever period time can tolerate maintain focus, idea
think attachment rich way, perhaps even experience
brain body. think stage grief, actually will fairly reflexive


do, try much possible hold grief present connected
immediate physical environment. want orient current space
time, rather focus memories, would've liked see happen,
wish still there, time, thinking depth
richness attachment. obviously tightrope walk, speak.
emotionally challenging, sometimes even will experienced physically
challenging tool experience, understanding attachments grief
represented brain, can immensely beneficial practice,
first step, indeed, represents many steps voyage initial
shock loss, ability hold mind somebody animal thing way
still allows us feel depth fullness connection them, without feeling
yearning, reaching glass water unfortunately will never
resolved. Keep mind embark process, entirely normal
mind flip various states expectation suddenly going there.
fact, closeness three dimensions map, space, time,
attachment, entirely normal start think attachment
somebody, animal, thing, almost start experience present
environment. share somewhat bizarre, sounds bizarre
articulate loud, many perhaps will resonate this. years
graduate advisor died, get experience someone touching back
neck think her. not experience ever her,
right? professional relationship. don't ever recall touching back
neck, touching back neck presence, least not
regular basis. perplexing me. encountered incredible
literature grief, said following. "Grief many ways like phantom limb."
aren't familiar, many people experience amputation limb,
either surgery accident otherwise, will feel genuine way
limb still present, even though look limb, not there. can
feel pain limbs. can feel sensation touch. famous
experiments neurologists former colleague University California,
San Diego, goes last name, Ramachandran. people just call
Rama. incredible scientist, done lot really important work,
particular phantom limb, among things, done beautiful
experiments showing people phantom limb pain experiencing


different sensations phantom limb, can intrusive, much
way expecting someone walk door, happen know
deceased, can intrusive. Ramachandran's done beautiful experiments, showing
give people called mirror box, box insert
intact limb, mirrors give visual impression
limb still present, move intact limb get mirror image non-
existent, nonetheless visual image phantom limb moving, can
resolve pain limb feels otherwise cramped up. words,
visual perception can reverse phantom sensations. many ways,
phantom limb scenario, described sensation touched
back neck, feeling engage thinking
emotions attachment someone, animal, thing much like
phantom limb, exists emotional space, exists
reactivation maps space, time, person. process
moving grief, adaptively healthy way, involves maintaining attachment,
uncoupling attachment space time representation person,

01:00:32 Tool: Remembering Emotional Connection & Processing Grief

animal, thing before, well, question becomes,
place expectation them, right? Now, course will vary person person.
people particular religious beliefs will indeed believe soul
person, molecules person reordered exist sort
either distributed domain, right? everything, one location.
not speak one way other. no good experiment know
either prove disprove that, want to. not job science, frankly.
However, allowing place notions person, animal, thing
current new configuration, whatever might be, ashes ashes, dust dust,
person's soul comes body. different variations
people hear. people think, "Well, just molecules disintegrate
reordered, come plants trees." Again, near infinite number
possibilities, depends lot personal belief. is, however, essential no
matter believe, firm representation person,
animal, thing can plug map, three-dimensional map


space, time, attachment. process moving grief can't simply
hold onto attachment discard understanding
space time. actually, letter Feynman wrote deceased wife Arline,
again, beautifully really poignantly illustrates fact doesn't really know
find her. one hand, really understands gone.
hand, understands still much expects there,
like mail letter. course, final, somewhat humorous line,
doesn't know send letter, tells us. clear, think
healthy, fact emotional bond still there, maintained.
tool, will, dedicated blocks time really spending effort,
indeed effort access emotional connection starting uncouple
nodes map, were, something hard. expect hard,
terms options one order deal grief, indeed
adaptive way go it. not trying avoid thinking it. not
engaging counterfactual thinking, if, if, if. not drowning
substances delusion ways distracting yourself.
sense, truly adaptive. Now, course, don't want imply clinical
psychologist. certainly not. absolutely place working trained
professional move grief, especially situations, one 10 people
deal called complicated grief, prolonged grief.
somewhat different things, general, point fact people
exceptionally hard time moving grief. talk people
ways move them, without professional assist you.
nonetheless, starting understand basis neuroscience,

01:04:03 Memories, Hippocampal Trace Cells & Feeling Absence

adaptive functional ways moving grief are.
order really understand tool sort describing work,
designed accomplish mechanistic level, like teach
important aspect brain function everything grief
process moving grief, lot aspects life
experience well. probably familiar brain area called
hippocampus. hippocampus structure involved formation new


memories, not maintenance memories. discussed hippocampus detail
episode memory, episode guest, Dr. Wendy Suzuki New
York University, expert learning memory. two discussions,
not however, touch different cell types hippocampus,
different roles perform. turns indeed different cell types
hippocampus, perform different roles absolutely central
grief process. cells hippocampus, meaning cells
hippocampus. cells neurons, nerve cells fire time, or,
say fire, just remind you, mean, electrical activity, time enter
particular familiar location. instance, think bedroom, think
bed is. that, so-called place cells firing, not
necessarily represent bed location, represent location itself.
also neurons hippocampus elsewhere brain, say,
represent proximity. instance, wake middle night
walk kitchen, somewhat dark, orient toward sink get
glass water, refrigerator get something drink
eat, get close sink refrigerator, neurons
hippocampus going start engaging electrical activity,
mirror expected proximity sink refrigerator, know are,
hence word expected. Now seems fine good. got neurons
represent things are, sort goes without saying neurons
map emotional attachments. generally know find loved ones.
Even don't live us, generally know city in. Even
traveling, generally sense traveling general area
traveling. Place cells proximity cells involved kind
mapping representations well. Now third kind cell particularly
important sort tool talking earlier, tool holding
emotional attachment somebody, yet trying deliberately remap
understanding space time. category
cells called trace cells. Trace cells discovered number laboratories. think
renowned Moser Laboratory. Mosers couple. Actually,
couple. now, think, amicably separated divorced. not
episode's about. wrong, forgive me. Edvard Britt
names. relationship isn't important, except important work


together one form another, important work, establishing
category cells not just hippocampus, area brain called
entorhinal cortex, acts sort coordinate system, orient us space time.
Trace cells activated expect something given location, not
there. Experiments done laboratory laboratories shown that,
instance, give rodent frankly, person, object always resides
location, reach order access it, say coffeemaker
morning. pour-over coffee. drinking coffee latte, pour-
over. always less location. place cells
proximity cells relate able find pour-over coffee cone thing.
However, go location wasn't there, trace cells, neurons
hippocampus entorhinal cortex elsewhere, 'cause again, cells
connected way circuitry, way connections, trace cells fire.
even call trace circuit. circuit expectation something
will location. something not location, circuit becomes
active. important talking neural circuit
set neurons responsible, not presence something, absence
something. every reason believe, based neuroimaging studies
studies animal models, trace cells become active immediate stage
loss loved one, brain maps person, place, thing
know cognitively, understand, even believe gone. not
accessible whatever reason, death otherwise. yet neurons
firing, reveal absence us. neurons closely associated
neurons tell us things be. feel expectation,
sense somebody walk door moment, call moment,
next wake up, yet cognitively understand won't,
no real reason should, indeed gone, not
crazy. fact, simply reflection

01:10:14 Yearning & Oxytocin, Individualized Grief Cycles

normal functioning trace cells trace circuits. Now like consider
two people, intensely attached person no longer there, can
experience grief loss person different ways. often


observed. can have, God forbid, incredibly sadly, cases child lost,
parents grieving intensely, one seems feel emotional depth
level seems distinct other. Now course, keep mind never
really know people feeling. something actually raised
episode interviewed psychiatrist researcher colleague mine
Stanford, Karl Deisseroth. psychiatrist, heard say really don't
know people feel. fact, lot times don't even really know feel,
least describing quite challenging language, often. indeed
case. don't really know people feel. no clear way knowing
expression someone else whether not crying not,
body language really represents feel inside. important keep
mind. Nonetheless, seem sort split among people, indeed,
among animals well, even within species, terms intensely feel
yearning aspect grief. appears, based number different lines
evidence, relates molecule probably heard of,
oxytocin. Oxytocin hormone slash peptide. peptide just means protein,
generally small protein, hormone generally something functions
numerous locations body impact numerous organs areas brain.
peptide can hormone, hormone can peptide. not mutually
exclusive. Oxytocin variety roles brain body. involved milk
letdown lactation. involved pair bonding, males females.
involved bonding parent child, indeed, romantic partners, et cetera,
et cetera. talk animal models inform us potential
roles oxytocin grieving process. species animal called prairie
vole, believe not, prairie vole studied fairly extensively
neuroscience psychology researchers. fact, former director National
Institutes Mental Health, Tom Insel, laboratory focused quite heavily prairie
voles. Prairie voles one species animal, depending live,
find prairie voles monogamous. is, mate prairie
vole life. raise litters little prairie voles life, prairie voles,
generally live different locations wild, non-monogamous, sometimes
called polygamous. neurochemical circuit basis monogamy versus non-
monogamy, quite interesting. However, context grief attachment, prairie
voles taught us lot, taught us lot following experiment.


take two prairie voles coupled up. monogamous prairie
voles, established couple bond. guess call prairie
voledom. Anyway, put cage together. mate together, raise
young together, separate them. literally put physical barrier
two them, can evaluate strongly one prairie vole will work get
access prairie vole, right? sort "Romeo Juliet" prairie
vole experiments. observe monogamous prairie voles will work
hard get back mate, get access mate. will lever press.
even walk across metal plate get electrical shock. work very,
hard. will cross rivers valleys, will, experimental context,
is. polygamous prairie voles, again, don't know polyamorous.
don't know feel, right? don't know love motivated
simply things. non-monogamous prairie voles will not work hard
access prairie vole partner. Now argue expect
will prairie vole partners, even never experienced another prairie
vole partner, won't work quite hard get back connection
prairie vole, mate otherwise. turns interesting, start
explore patterns so-called oxytocin receptors brain. make long story
short, also bridge human literature, turns monogamous prairie
voles far oxytocin receptors brain area mentioned earlier,
nucleus accumbens. again, remind you, nucleus accumbens brain area
associated motivation, craving pursuit. monogamous prairie
voles capacity link attachment circuitry molecules attachment,
case, oxytocin, reward pathways motivational pathways. Polygamous,
say, non-monogamous prairie voles, well. However, less
oxytocin receptors. words, non-monogamous prairie voles seem less
yearning attachment overall, least single individual prairie vole.
look human literature, terms oxytocin receptor expression brain imaging
experiments, on, find same, people experience intense
grief, deep yearning motivation reconnect person, animal,
thing lost, many cases heightened levels oxytocin specifically,
say, oxytocin receptors exact, specifically within brain regions
associated craving pursuit. find kind
stuck mode, persistence trying reach past wishful thinking,


counterfactual thinking, "if only, only, only." don't necessarily want pathologize
thinking. First all, acknowledge not necessarily adaptive.
fact, complete loss somebody, somebody says don't want anything
ever again, means, know, expressed clearly,
need accept reality. yearning, desire, impulsivity, kind
leaning almost reflexive way, try access person again, text them,
want hear them, could, highlight, reflect fact just
happen oxytocin receptors maybe oxytocin overall brain
area associated motivation pursuit. not necessarily mean
capable attachment people move grief quickly.
say people move grief different rates. Even two people lost
person, animal, people move different rates.
no doubt psychological, it, no doubt, also neurochemical
biological. sharing you, hope sheds understanding perhaps
even compassion people moving things quickly
different way. course also, hope, shed compassion
understanding

01:18:24 Tool: Complicated Grief & Adrenaline (Epinephrine)

people seem incapable quote unquote moving on. taking far longer
move on. Earlier, talked complicated grief, non-complicated grief,
prolonged grief disorder. say precise divisions
categories not precise. takes really trained expert able identify
whether not somebody prolonged grief disorder category, complicated
non-complicated grief. actually set questionnaires invite answer
like. provided, say accessed public site
Mary-Frances O'Connor's webpage. put show note captions.
actually can submit answers anonymous way study doing.
several surveys, one loss romantic relationship, loss due
death somebody, still another one relates homesickness, also
available several different languages. provide link website.
easy download. no cost all. can contribute scientific data
collection process, like. believe get scores back


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


performance eyeglasses sunglasses make people look like cyborgs. ROKA,
aesthetic really terrific. extremely lightweight don't slip off, even
sweaty. can indeed wear hot day, running cycling.
not going slip off face. lightweight, fact, often forget
face. like try ROKA sunglasses eyeglasses, go
roka.com, roka.com, enter code Huberman save 20% off first
order.

00:08:35 Grief vs. Depression, Complicated Grief

Again, ROKA, roka.com, enter code Huberman checkout. Okay,
talk grief. just want remind everybody, point life,
experiences grief, either mild grief, moderate grief, extreme grief, somewhat
obvious, worth stating nonetheless, intense grief feels, long
lasts, scales close somebody. learn person
works coffee shop see coffee shop regular basis,
happened pass away tragically get killed car accident, can quite
upsetting. can somewhat disorienting you, instance, just saw
yesterday seemed perfectly fine saw last. course grief
results loss somebody level attachment far
away different level grief experience death
close loved one, sibling, parent, God forbid child. type loss
occurs, often case entire relationship life feels different. Places
things brought us joy laughter now bring opposite. bring us
intense feelings sadness loss. Psychologists neuroscientists distinguish
complicated grief non-complicated grief. similar
outset. One fundamental differences them, however, complicated
grief, occurs one 10 people, situation grief not seem
resolve itself, even prolonged period time. Later episode, point
actual tests used. provided links show note captions,
will allow distinguish complicated non-complicated grief.
arrive important research world-class grief researchers
psychologists treat grief. important thing point grief
process. Like biological psychological event, beginning, middle


end. believe able orient terms
process can immensely beneficial, not just predicting long going last,
order conceptualize person animal lost, way allows
best preserve memory maintaining functional capacity life.
Along lines, want point grief depression, can feel quite
similar certain ways, overlapping symptomatology, loss appetite,
challenges sleeping, crying middle day no apparent reason, et cetera,
distinctly different processes. modern research teaches us instance,
grief rarely responds well antidepressants, whereas depression can often
respond well antidepressants. Everything know understand grief
distinct psychological physiological event brain body
depression. Rather, perhaps best way think grief actually
motivational state. yearning. desire something, somewhat
surprisingly, not just desire person back, animal back.
might think, "Well, crazy, course is." course, instances
someone passing away animal passing away actually providing relief
person, happen life. Today, teach
grief motivational process, grief motivational process really way
scientists psychologists

00:12:20 Stages Grief, Individual Variation Grieving

now conceptualize grief, treatments grief, people can move
effectively. wade important topic, like emphasize
common myths misunderstandings grief. myths
misunderstanding arrive beautiful work Elisabeth Kubler-Ross, psychologist
wrote famous book death dying. emphasize
Kubler-Ross real pioneer establishing indeed different stages
grief, modern science, psychology neuroscience, point fact not
everybody experiences stages Kubler-Ross defined, move
stages linear manner. Sometimes sequence. just
highlight five stages Kubler-Ross illustrated, people really
experience them, sometimes order read them. again, oftentimes
don't. different stages grief, quickly, denial, anger, bargaining,


depression, acceptance. Kubler-Ross model, denial always first stage,
denial just sounds, disbelief, cannot be, no way, refusal
accept new reality person animal gone. second stage, anger,
one individual recognizes person indeed gone, animal
gone, body mind go motivated state. important.
going return idea grief motivated state involves action plans,
depth go further. third stage bargaining, sometimes
called negotiating phase, idea that, well, just done this, just
done that, called more, somehow refusing accept reality. way
can blended denial thinking, "Well, just don't think it, won't
real," kind thing. again, stages can blended braided together,
emotions complex, right? Even though different stages process,
can sometimes melded together. fourth stage depression Kubler-
Ross described one of, go living? go living?
continue grief-stricken state seems deprive richness life
experienced person animal still here. fifth stage
acceptance. internalization, not just cognitively, not just thinking, emotionally
going okay, not just shall pass, passed.
again, five stages grief Kubler-Ross defined immensely important
critical parsing different stages one move through. unfortunately
five stages sort taken gospel long time. now know,
based neuroimaging, based in-depth psychological evaluation, frankly,
researchers clinicians moving area observing much
Kubler-Ross described hold true, not always case. fact,
contour grief process actually lot dimensions not encapsulated
five stages. also lot variation, depending whether not loss
due old age, disease, whether not suffering prior not, suicide non-
suicide type deaths losses, even grief non-death losses, relationship
breakup, something sort, even homesickness things sort.
want tip hats incredible work Elisabeth Kubler-Ross. no means
researchers try discount incredible contributions.

00:16:05 Grief: Lack & Motivation, Dopamine



think nowadays different frankly, better understanding
grief process like, consequence, better tools move grief. order
really understand grief brain body, best navigate grief,
like experiment me. next five minutes so, like
least try discard prior notions grief just state sadness. want
acknowledge involve sadness, right now, think grief
motivational state, desire something specific. fact, like think
grief attempt reach get something much want.
Imagine extremely thirsty, instance, hot day, glass water
right front you. beautiful, clean glass water, completely full,
badly want drink water. no matter intensely want it,
no matter hard try reach it, always shifts just outside reach.
can imagine that, even just little bit, touching experience grief.
know this? Well, know brain imaging studies involving called
functional magnetic resonance imaging, FMRI, can evaluate brain
areas active others, according blood flow, correlates neural
activity forth, teaches us brain areas associated motivation
craving pursuit primary brain areas circuits
activated states grief. like share important paper you, one
first illustrate fact grief not just state sadness pain. indeed
state yearning desire something just outside reach,
unfortunately will always just outside reach remap relationship
person thing. title paper posed first question,
read such. title "Craving Love? Enduring Grief Activates Brain's Reward
Center." first author paper Mary-Frances O'Connor. professor
psychology University Arizona, one world leaders study
grief neuroscience perspective. luck, get podcast
guest. Now paper several important features. just highlight few. One
features paper not surprising found people
state grief state pain. is, brain areas associated pain, actual
physical pain, active non-grieving individuals. However, also found
people experiencing called complicated grief showed reward-related
activity brain area called nucleus accumbens. reward-related activity?
Reward-related activity activity neurons associated motivational states.


nucleus accumbens brain center dopamine effect
creating motivated state. ever thought dopamine associated
feeling good, hear dopamine hits, well, paper papers like it, firmly tell
us dopamine not feeling good. Dopamine placing us state
desiring things seeking things. true addiction. true
hungry want eat. true want reproduce. true every
state reaching something outside immediate ability give
thing ourselves. important understand, want understand grief
move grief. Grief not just sadness. state sadness,
hence activation brain areas associated pain, state desire
reaching something. experienced grief, think will
resonate you. understanding grief state pain, also state
wanting, understanding lose somebody, either
breakup death, animal dies gets taken away missing,
state wanting desire drives activation state within us. Now, key thing
understand activation reward centers, involvement
dopamine puts us anticipatory state, state waiting something happen.
also puts us state action desiring action. body mind
like refer center mass forward. seeking resolve craving,
even know impossible. say that? Well, understand, also
basis brain imaging studies, also studies animals describe
moment, order understand grief, understand attachments
represented brain. turns attachments breaking
attachments healthy ways governed three important, call dimensions.
dimension just feature world represented brain.
instance, color red doesn't exist brain. happen cells, neurons,
eye respond best long wavelengths light. long wavelengths
light happen reflected off things perceived red.
mind, notion red. know little bit abstract, not actually
lighting red neurons brain, see red. lighting
neurons brain represent presence red things environment.
Similarly, neurons maps, say representations dimensions.
dimensions touch. dimensions sound. now teach you,
three dimensions define relationship people animals things.


people, animals things within immediate vicinity,
know access them, right? somebody's still alive, generally
way access them, unless refusing interact us. Well,
understand that, motivational states can operate way logical. know
that, instance, want find mother, brother, sister, significant other, dog, cat,
parrot, et cetera, go certain set steps.

00:23:15 Three Dimensions Relationships

three dimensions work? going
teach now. risk sounding little bit reductionist, now going
describe relationship anything, everything, anyone, three
dimensions. can that? even want that?
want rob complexity relationships contour detail? Well,
can understand dimensions map relationship people, animals,
things, can understand people, animals, things
not accessible us, hurts much, takes certain amount time
order re-understand, will, remap association them. promise
grasping information give you, will able better orient grief
process, able move effectively. three dimensions
relating someone, animal, thing, space, time, closeness.
order illustrate one work together support relationships
involvement grieving process, going tell experiment.
experiment actually done. experiment involves putting people brain
scanner allows researcher evaluate brain activity different areas. fact,
can look non-biased way, not make predictions brain areas
going involved. experiment following. person, say
research subject, first sees images things reside different distances
one another. say things, objects. one case beach
parking lot bowling balls set different distances one another. brain
imaged, brain imaged, see different pictures different scenes,
beach, parking lot, et cetera, bowling balls spaced different ways, close together,
far apart, regularly spaced, non-regularly spaced. one sort
experiment, see lot brain areas activated. Not surprisingly, visual cortex,


area brain responsible creating visual perceptions, also brain area
seems uniquely tuned distance objects. whether
not bowling balls far away close together one another, whether
not far away close physically, literally distance
objects. refer measure, dimension, call it, proximity,
okay? Whether not close you, high degree proximity, far away, low
proximity. simply physical space. subjects listened tones. tones
also spaced one another. something simple hand
meeting table top happen sitting front of. [hand hits].
image brain. course, areas brain associated auditory
perception active, not surprisingly, evaluate different types sounds
patterns sounds, instance, [hand hits] can start parse brain areas seem
uniquely tuned spacing sounds, independent sounds coming in.
whether not musical notes, hand hitting table, human speech,
identified brain region uniquely tuned. is, becomes active specifically
response changes spacing sounds, much way
identify brain regions activated changes
distance objects, bowling balls used previous example.
subjects saw different set images. images saw
people, faces. images saw people's faces right
close, images people distance, see whole
body person. Now, also varied emotional relationship people.
is, able get photographs research subjects' lives,
show pictures of, instance, sister random person off
street. show pictures parent, neighbor, celebrity
well known, somebody didn't know all. able vary
position person, close far, able vary emotional
distance person, dimension referring closeness,
not physical closeness, attached, well know somebody. Now,
maybe sounding like somewhat complicated experiment, takeaway
experiment exquisitely simple, exquisitely important. result was,
three conditions, changes physical spacing objects, changes
temporal, is, time spacing sounds, changes emotional
distance subject different people, brain area uniquely


activated. Now incredible thing find, suggests that, yes,
course brain areas associated representation visual objects,
yes, course brain areas associated representation different
sounds. course, brain areas associated faces. now know this.
fact, something called fusiform face area, uniquely tuned faces.
time, unique brain region activated three
conditions described, far somebody,
space, time, terms emotional closeness. brain area, turns out,
brain area called inferior parietal lobule, inferior parietal lobule. Now, don't
need know inferior parietal lobule is.

00:29:52 Tool: Remapping Relationships

fact, don't even need know name brain area. need
know, however, want understand grief move grief,
map people not map emotional closeness per se. map emotional
closeness, call attachment, interwoven, braided in,
intimate way, map physical space,
time, saw last, likely see again,
want see them, much time take reach them, reach you.
Now earlier, said one key functions nervous system able
make predictions. somewhat obvious, nonetheless important state
restate one powerful aspects attachments people, animals,
things ability predict take see again,
going see again. fact, say ability locate someone,
animal, thing space time, right, long take
us reach reach us, prediction requirements engage
attachment. order illustrate little bit depth, just fill
blank experiment. can now real time. want think somebody
either rely care very, much. just allow fill
blank sentence. "If want see blank," person animal, "I see
within blank amount time," right? right now wanted see person
animal, maybe even thing, long take reach them?
day, second, right next you. turn


head. Now answer this. "If person travel halfway around world,
land plane, expect hear within blank minutes
landing." Okay, answers course, will differ. Now, like answer
question. "If like find myself, take X amount time." course,
listening understanding rational mind,
answer zero seconds, instantaneous. always able locate
space time, provided appropriate state mind, meaning
not asleep, instance. last question might seem somewhat silly,
fundamentally important one, illustrates extremes map
relationship relative people things. Now, sounds like
bunch neuropsycho babble, parsing obvious, encourage suspend
belief moment. understand relationships mapped
brain body three dimensions, space, time, closeness,
proximity space, proximity time, proximity attachment, close rich
bonded someone, well, can understand that, almost becomes
obvious, least becomes intuitive, why, loss somebody,
particular, death, loss animal, map reordered. Why,
attached someone, animal, deep level, almost always
basis lot call episodic experience, lot episodic memories, memories
things happen. Episodic memories literally conscious recollection
experience somebody, animal, thing. within memory,
understanding happened association you, going
them, happened, happened. rich knowledge database
call implicit knowledge, right? might not aware time,
within you, person like life.
somebody taken away us, whatever reason, episodic memories persist
period time, still linked feelings attachment. Grief
process uncoupling, unbraiding, untangling relationship
people space, time, attachment them. mean
somebody animal thing taken us, either decision death,
circumstance, well, case, entire memory bank ability predict
will be, therefore can feed attachment again,
whole map obliterated, except attachment not disrupted.
Assuming deeply attached someone animal thing,


attachment persists, grief process one reorder
understanding space time. very, hard do,
people almost impossible do, least outset grief. This,
neurosciencey way, explains stage Kubler-Ross described, many, again,
not all, many people experience, one denial. be, why? Well,
rich catalog experiences somebody them, right, ideas
do, spend day, don't do,
it, et cetera, well, memory bank not just flushed moment
learn no longer us. happens is, brain continues
make predictions will certain place certain time, right,
certain time zone walk door moment.
predictions still hold. neural activity continues. call reverberatory activity.
explains yearning for, desire interact, yet just beyond
reach. gone, brain still functions way, neural circuits
still function way put us action state seeking them, looking
location, expecting contact us whatever frequency
used hearing them, reach reliably get
response. immensely disorienting, words, maintain close attachment,
time not able make predictions person,
animal, thing space time. Now, seems somewhat abstract, going
continue flesh out.

00:37:15 Grief, Maintaining Emotional Closeness & Remapping

actually right now, like flesh real-world example grief loss
comes us perhaps one greatest minds human history,
somebody intensely grounded reality logic, indeed physics
world. person referring none Nobel Prize-winning
physicist, Richard Feynman. Many probably familiar Richard Feynman.
perhaps not. Richard Feynman Nobel Prize-winning physicist,
known thick New York accent. actually not Brooklyn, many
people think. actually Far Rockaway Long Island. Thick New York
accent, personable, exceptional teacher, brilliant mind, hence Nobel Prize
physics. Also quite funny amusing person, told great anecdotes, et cetera.


Feynman childhood sweetheart turned first wife. name
Arline, well known Feynman absolutely love her.
talk time. profound influence thinking,
ultimately public education efforts later. haven't already read books
"Surely Joking, Mr. Feynman," "What Care People Think,"
encourage so. fact, quote, "What care people
think," actually quote, not Feynman, first wife, Arline, sadly, died
young age tuberculosis. sharing Feynman's story loss first
bride? Well, reason is, Feynman continued write letters Arline long period
time. well known Feynman died, discovered
kept archive letters deceased first wife. even though eventually
marry, fact many relationships many people, think married
twice more, maybe once, maybe twice, intensity grief, also
lack ability transition mind place understood Arline died,
one profound examples inability reconcile logical world
emotional world. now going read letter Feynman wrote
Arline. discovered Feynman's death, went desk
belongings. read this, going hear typical narrative
grief not unique Feynman dead wife, also
elements think recognize highlighting disbelief
dissociation reality somebody's location space time,
emotional attachment hold us. therein lies information
better navigate grief. now reading letter. letter dated October
17th, 1946. not terribly long, bear me. "Dear Arline, adore you, sweetheart.
know much like hear that, don't write like it. write
makes warm inside write you. terribly long
time since last wrote you, almost two years, know excuse me,
understand am, stubborn realistic, thought no sense
writing. now know, darling wife, right thing do,
delayed doing, done much past. wanted tell love
you. want love you. will always love you." can hear intense
emotional attachment clearly persisted. "I find hard understand mind
means love dead, still want comfort take care
you. want love care me. want problems discuss


you. want little projects you. never thought just now can
that. do? started learn make clothes together, learn
Chinese, getting movie projector. Can't something now? No, alone without
you, idea woman general instigator wild adventures.
sick, worried not give something
wanted, thought needed. needn't worried. Just told then,
no real need, loved many ways much. now
clearly even true. can give nothing now, yet love stand
way loving anything else. wanted stand there. You, dead,
much better anyone else alive." can really appreciate depth
intensity attachment. Despite two years' time, clearly not waned. read
final paragraph now. "I know assure foolish, want
full happiness, don't want way. bet surprised don't
even girlfriend, except sweetheart, two years, can't help it,
darling, can I. don't understand it, met many girls, nice ones,
don't want remain alone. two three meetings, seem ashes.
left me. real. darling wife, adore you. love wife. wife
dead. Rich. P.S., please excuse not mailing this, don't know new address."
lot contained letter. parse line line, think fair
say clearly, immense attachment maintained.
dimension closeness attachment. Clearly, understanding dead.
fact, last line love letter is, "My wife dead," right? now moves
third person, fact, final line. understands this, yet maintains
attachment. last portion letter, P.S., postscript, "I don't
know new address," right? Somewhat humorous typical vein Feynman
writing speech. always intensely amusing playful sense humor.
yet something really contained this. don't think reading
much, doesn't know find her. feels real, yet
doesn't know find her. doesn't know address. obviously knows
dead, nowhere mail to. reason shared letter you,
opposed one almost infinite number letters written
poets authors scientists everyday people, really encapsulates
three dimensions attachment grief. notions space, something
somebody, time, dimension of, long take reach


reach me? take, terms time, reunited?
last dimension closeness, letter beautifully illustrates fact that, grief,
maintain sense closeness. yet uncouple

00:44:40 Memories Loved Ones & Remapping Attachments

two dimensions, referring to, space time.
current understanding mind, things start become obvious entirely normal
us, best healthy sense word normal. instance, lost
somebody, animal, even thing vitally important you, make
perfect sense keep looking person. recall
life. unfortunate circumstance graduate advisor, close
with, died quite young breast cancer. daughter, actually two
daughters, kept cellphone occasionally call me. quite close
relationship family. come in, number pop
phone not daughter, name showed graduate advisor.
years died, initial impulse, phone ring was, "Oh
goodness, calling." reflexive excitement truly always enjoyed
hearing her. wonderful, incredibly wonderful person, say.
Similarly, somebody passes away, will find looking room
expecting see there, expecting knock door moment,
call Sunday morning, were. expectations, predictions brain
making, entirely normal, based deep catalog episodic
memory maintain person. Again, depth richness
catalog scaling, course, direct relation close person,
right? Closer somebody means information them. information
means brain lot implicit, unconscious notions
show up. fact brain, indeed, sometimes body reacts
expectation entirely normal. simply activation
map involves closeness, space, time. Not surprisingly, then, reordering
map required order move grieving process, going
involve remapping. you, person grieving, opportunity ask
node called, element dimension within map, going
focus on? people really try hard disengage remap sense


emotional closeness person. is, unbelievably overwhelming them,
person no longer accessible, try change ideas
close really were. try change emotional attachment person
died. Clearly example gave Feynman letter, not
case. attachment seems indeed quite fixed not going anywhere. Psychologists
neuroscientists generally agree best way approach moving grief
actually remap dimensions maintaining close sense attachment
person, not way trying undermine

00:48:04 Yearning Loved Ones: Memories vs. Reality, Episodic Memory

intensity attachment important you. now talk
process works, different entry points, called, engaging
process. one straightforward way think state mind body
call grief, idea someone, animal, thing, simply not
exist anymore not something brain can easily conceptualize. reason
we, beings brain, brain, organ makes
predictions, tends rely experience knowledge. words,
knowledge someone, animal thing, gone, doesn't exist, least
not dimensionality accustomed relating in, something
can understand logically, emotionally hard undo,
memory perspective hard undo. not just state
emotional disbelief. neurons, literally nerve cells neural circuits,
connections nerve cells, dedicated vast, implicit knowledge
things know person, animal, thing. just no
longer dimensionality, meaning configuration, alive present life
before, doesn't eliminate memories. memories persist.
anytime call mind person's name, call mind things remind us
them, suddenly feel desire engage them, memories, episodic
implicit memories, called, menu library knowledge, slams us
straight face, pushes us mode wanting act way
consistent still way knowledge told us
acquired it. long-winded way saying nothing wrong
emotional state state grief, fact, quite opposite.


something wrong memories, memories based
prior knowledge them, memories actually not apply current
knowledge them. again, even though brain prediction machine
good one, not perfect. fact, far perfect. really, moving
grief process understanding relationships mapped brain, space,
time, closeness, also called attachment, understanding three dimensions,
understanding closely linked, understanding simply
knowledge somebody something animal isn't accessible us, not
allow us discard knowledge have. consequence, brain
constantly generating expectations access them, even know
completely irrational. Now should, hope, assist moving grief.
not tool sort of, like switch can flip suddenly not feel grief,
point specific set mechanisms specific set steps can
engage order start move grieving process adaptive
effective way,

00:51:40 Tools: Adaptively Processing Grief, Counterfactual Thinking, Phantom Limbs

way still holds mind, close attachment person. talk
tools adaptively moving grief. tools gleaned
research psychology, clinical psychology, neuroscience literature.
synthesized understanding three literatures, provide tools
describe. first one involves acknowledgement really
understanding don't want disengage dismantle real attachment
someone, animal, thing. real thing, actually no adaptive
reason try persuade numb yourself, somehow avoid thinking
just much meant you. important, however, make
effort shift mindset understanding person, way holds
mind yes, indeed, attachment real, cases very,
intense, now going uncoupled two dimensions map,
namely space time. again, just make absolutely clear, no reason try
convince weren't actually close person you.
no reason try reduce intensity attachment. contrary,
want anchor attachment, want make sure thoughts


person, feelings person, not oriented toward
reference to, say, map, deep catalog memories had. Now,
not simply fancy way saying, don't live past. saying, need
maintain sense attachment, need start making predictions
understanding going engage attachment, going
feel things, without expectation things happened
going happen again. complicated process, can imagine, really
want hold register two things once. sort like spinning two plates once,
therefore going feel like effort. One way set aside dedicated
period time, maybe five 10, maybe even much 30 minutes, depending
capacity, 30 45 minutes, going feel deeply
closeness attachment person, animal, thing. consciously
going try prevent thinking couple categories things.
First all, want actively try disengage attempt engage
called counterfactual thinking, ifs. called day earlier?
taken different route home? taken different route home?
counterfactual modes thinking infinite landscape possibility,
closely tied guilt. Guilt interesting emotion. probably
entire episode guilt, guilt defined psychologists neuroscientists
actually way assigning agency, capability controlling reality
actually exists. slippery slope. want clear. not
case guilt never appropriate response, context grieving, guilt
precarious, thinking "I done this," "if done that,"
essentially exploring infinite landscape things can never refute.
will never know not gone different path not taken
particular path life, things would've turned different, can't know
would've worked well, meaning actually don't know ifs true,
don't know not true. infinite space,
precarious one, will not allow uncouple intense emotional attachment
telling actually vital hold onto, catalog episodic memory
established. fact, going strengthen bonds. dedicated five
10 30, whatever period time can tolerate maintain focus, idea
think attachment rich way, perhaps even experience
brain body. think stage grief, actually will fairly reflexive


do, try much possible hold grief present connected
immediate physical environment. want orient current space
time, rather focus memories, would've liked see happen,
wish still there, time, thinking depth
richness attachment. obviously tightrope walk, speak.
emotionally challenging, sometimes even will experienced physically
challenging tool experience, understanding attachments grief
represented brain, can immensely beneficial practice,
first step, indeed, represents many steps voyage initial
shock loss, ability hold mind somebody animal thing way
still allows us feel depth fullness connection them, without feeling
yearning, reaching glass water unfortunately will never
resolved. Keep mind embark process, entirely normal
mind flip various states expectation suddenly going there.
fact, closeness three dimensions map, space, time,
attachment, entirely normal start think attachment
somebody, animal, thing, almost start experience present
environment. share somewhat bizarre, sounds bizarre
articulate loud, many perhaps will resonate this. years
graduate advisor died, get experience someone touching back
neck think her. not experience ever her,
right? professional relationship. don't ever recall touching back
neck, touching back neck presence, least not
regular basis. perplexing me. encountered incredible
literature grief, said following. "Grief many ways like phantom limb."
aren't familiar, many people experience amputation limb,
either surgery accident otherwise, will feel genuine way
limb still present, even though look limb, not there. can
feel pain limbs. can feel sensation touch. famous
experiments neurologists former colleague University California,
San Diego, goes last name, Ramachandran. people just call
Rama. incredible scientist, done lot really important work,
particular phantom limb, among things, done beautiful
experiments showing people phantom limb pain experiencing


different sensations phantom limb, can intrusive, much
way expecting someone walk door, happen know
deceased, can intrusive. Ramachandran's done beautiful experiments, showing
give people called mirror box, box insert
intact limb, mirrors give visual impression
limb still present, move intact limb get mirror image non-
existent, nonetheless visual image phantom limb moving, can
resolve pain limb feels otherwise cramped up. words,
visual perception can reverse phantom sensations. many ways,
phantom limb scenario, described sensation touched
back neck, feeling engage thinking
emotions attachment someone, animal, thing much like
phantom limb, exists emotional space, exists
reactivation maps space, time, person. process
moving grief, adaptively healthy way, involves maintaining attachment,
uncoupling attachment space time representation person,

01:00:32 Tool: Remembering Emotional Connection & Processing Grief

animal, thing before, well, question becomes,
place expectation them, right? Now, course will vary person person.
people particular religious beliefs will indeed believe soul
person, molecules person reordered exist sort
either distributed domain, right? everything, one location.
not speak one way other. no good experiment know
either prove disprove that, want to. not job science, frankly.
However, allowing place notions person, animal, thing
current new configuration, whatever might be, ashes ashes, dust dust,
person's soul comes body. different variations
people hear. people think, "Well, just molecules disintegrate
reordered, come plants trees." Again, near infinite number
possibilities, depends lot personal belief. is, however, essential no
matter believe, firm representation person,
animal, thing can plug map, three-dimensional map


space, time, attachment. process moving grief can't simply
hold onto attachment discard understanding
space time. actually, letter Feynman wrote deceased wife Arline,
again, beautifully really poignantly illustrates fact doesn't really know
find her. one hand, really understands gone.
hand, understands still much expects there,
like mail letter. course, final, somewhat humorous line,
doesn't know send letter, tells us. clear, think
healthy, fact emotional bond still there, maintained.
tool, will, dedicated blocks time really spending effort,
indeed effort access emotional connection starting uncouple
nodes map, were, something hard. expect hard,
terms options one order deal grief, indeed
adaptive way go it. not trying avoid thinking it. not
engaging counterfactual thinking, if, if, if. not drowning
substances delusion ways distracting yourself.
sense, truly adaptive. Now, course, don't want imply clinical
psychologist. certainly not. absolutely place working trained
professional move grief, especially situations, one 10 people
deal called complicated grief, prolonged grief.
somewhat different things, general, point fact people
exceptionally hard time moving grief. talk people
ways move them, without professional assist you.
nonetheless, starting understand basis neuroscience,

01:04:03 Memories, Hippocampal Trace Cells & Feeling Absence

adaptive functional ways moving grief are.
order really understand tool sort describing work,
designed accomplish mechanistic level, like teach
important aspect brain function everything grief
process moving grief, lot aspects life
experience well. probably familiar brain area called
hippocampus. hippocampus structure involved formation new


memories, not maintenance memories. discussed hippocampus detail
episode memory, episode guest, Dr. Wendy Suzuki New
York University, expert learning memory. two discussions,
not however, touch different cell types hippocampus,
different roles perform. turns indeed different cell types
hippocampus, perform different roles absolutely central
grief process. cells hippocampus, meaning cells
hippocampus. cells neurons, nerve cells fire time, or,
say fire, just remind you, mean, electrical activity, time enter
particular familiar location. instance, think bedroom, think
bed is. that, so-called place cells firing, not
necessarily represent bed location, represent location itself.
also neurons hippocampus elsewhere brain, say,
represent proximity. instance, wake middle night
walk kitchen, somewhat dark, orient toward sink get
glass water, refrigerator get something drink
eat, get close sink refrigerator, neurons
hippocampus going start engaging electrical activity,
mirror expected proximity sink refrigerator, know are,
hence word expected. Now seems fine good. got neurons
represent things are, sort goes without saying neurons
map emotional attachments. generally know find loved ones.
Even don't live us, generally know city in. Even
traveling, generally sense traveling general area
traveling. Place cells proximity cells involved kind
mapping representations well. Now third kind cell particularly
important sort tool talking earlier, tool holding
emotional attachment somebody, yet trying deliberately remap
understanding space time. category
cells called trace cells. Trace cells discovered number laboratories. think
renowned Moser Laboratory. Mosers couple. Actually,
couple. now, think, amicably separated divorced. not
episode's about. wrong, forgive me. Edvard Britt
names. relationship isn't important, except important work


together one form another, important work, establishing
category cells not just hippocampus, area brain called
entorhinal cortex, acts sort coordinate system, orient us space time.
Trace cells activated expect something given location, not
there. Experiments done laboratory laboratories shown that,
instance, give rodent frankly, person, object always resides
location, reach order access it, say coffeemaker
morning. pour-over coffee. drinking coffee latte, pour-
over. always less location. place cells
proximity cells relate able find pour-over coffee cone thing.
However, go location wasn't there, trace cells, neurons
hippocampus entorhinal cortex elsewhere, 'cause again, cells
connected way circuitry, way connections, trace cells fire.
even call trace circuit. circuit expectation something
will location. something not location, circuit becomes
active. important talking neural circuit
set neurons responsible, not presence something, absence
something. every reason believe, based neuroimaging studies
studies animal models, trace cells become active immediate stage
loss loved one, brain maps person, place, thing
know cognitively, understand, even believe gone. not
accessible whatever reason, death otherwise. yet neurons
firing, reveal absence us. neurons closely associated
neurons tell us things be. feel expectation,
sense somebody walk door moment, call moment,
next wake up, yet cognitively understand won't,
no real reason should, indeed gone, not
crazy. fact, simply reflection

01:10:14 Yearning & Oxytocin, Individualized Grief Cycles

normal functioning trace cells trace circuits. Now like consider
two people, intensely attached person no longer there, can
experience grief loss person different ways. often


observed. can have, God forbid, incredibly sadly, cases child lost,
parents grieving intensely, one seems feel emotional depth
level seems distinct other. Now course, keep mind never
really know people feeling. something actually raised
episode interviewed psychiatrist researcher colleague mine
Stanford, Karl Deisseroth. psychiatrist, heard say really don't
know people feel. fact, lot times don't even really know feel,
least describing quite challenging language, often. indeed
case. don't really know people feel. no clear way knowing
expression someone else whether not crying not,
body language really represents feel inside. important keep
mind. Nonetheless, seem sort split among people, indeed,
among animals well, even within species, terms intensely feel
yearning aspect grief. appears, based number different lines
evidence, relates molecule probably heard of,
oxytocin. Oxytocin hormone slash peptide. peptide just means protein,
generally small protein, hormone generally something functions
numerous locations body impact numerous organs areas brain.
peptide can hormone, hormone can peptide. not mutually
exclusive. Oxytocin variety roles brain body. involved milk
letdown lactation. involved pair bonding, males females.
involved bonding parent child, indeed, romantic partners, et cetera,
et cetera. talk animal models inform us potential
roles oxytocin grieving process. species animal called prairie
vole, believe not, prairie vole studied fairly extensively
neuroscience psychology researchers. fact, former director National
Institutes Mental Health, Tom Insel, laboratory focused quite heavily prairie
voles. Prairie voles one species animal, depending live,
find prairie voles monogamous. is, mate prairie
vole life. raise litters little prairie voles life, prairie voles,
generally live different locations wild, non-monogamous, sometimes
called polygamous. neurochemical circuit basis monogamy versus non-
monogamy, quite interesting. However, context grief attachment, prairie
voles taught us lot, taught us lot following experiment.


take two prairie voles coupled up. monogamous prairie
voles, established couple bond. guess call prairie
voledom. Anyway, put cage together. mate together, raise
young together, separate them. literally put physical barrier
two them, can evaluate strongly one prairie vole will work get
access prairie vole, right? sort "Romeo Juliet" prairie
vole experiments. observe monogamous prairie voles will work
hard get back mate, get access mate. will lever press.
even walk across metal plate get electrical shock. work very,
hard. will cross rivers valleys, will, experimental context,
is. polygamous prairie voles, again, don't know polyamorous.
don't know feel, right? don't know love motivated
simply things. non-monogamous prairie voles will not work hard
access prairie vole partner. Now argue expect
will prairie vole partners, even never experienced another prairie
vole partner, won't work quite hard get back connection
prairie vole, mate otherwise. turns interesting, start
explore patterns so-called oxytocin receptors brain. make long story
short, also bridge human literature, turns monogamous prairie
voles far oxytocin receptors brain area mentioned earlier,
nucleus accumbens. again, remind you, nucleus accumbens brain area
associated motivation, craving pursuit. monogamous prairie
voles capacity link attachment circuitry molecules attachment,
case, oxytocin, reward pathways motivational pathways. Polygamous,
say, non-monogamous prairie voles, well. However, less
oxytocin receptors. words, non-monogamous prairie voles seem less
yearning attachment overall, least single individual prairie vole.
look human literature, terms oxytocin receptor expression brain imaging
experiments, on, find same, people experience intense
grief, deep yearning motivation reconnect person, animal,
thing lost, many cases heightened levels oxytocin specifically,
say, oxytocin receptors exact, specifically within brain regions
associated craving pursuit. find kind
stuck mode, persistence trying reach past wishful thinking,


counterfactual thinking, "if only, only, only." don't necessarily want pathologize
thinking. First all, acknowledge not necessarily adaptive.
fact, complete loss somebody, somebody says don't want anything
ever again, means, know, expressed clearly,
need accept reality. yearning, desire, impulsivity, kind
leaning almost reflexive way, try access person again, text them,
want hear them, could, highlight, reflect fact just
happen oxytocin receptors maybe oxytocin overall brain
area associated motivation pursuit. not necessarily mean
capable attachment people move grief quickly.
say people move grief different rates. Even two people lost
person, animal, people move different rates.
no doubt psychological, it, no doubt, also neurochemical
biological. sharing you, hope sheds understanding perhaps
even compassion people moving things quickly
different way. course also, hope, shed compassion
understanding

01:18:24 Tool: Complicated Grief & Adrenaline (Epinephrine)

people seem incapable quote unquote moving on. taking far longer
move on. Earlier, talked complicated grief, non-complicated grief,
prolonged grief disorder. say precise divisions
categories not precise. takes really trained expert able identify
whether not somebody prolonged grief disorder category, complicated
non-complicated grief. actually set questionnaires invite answer
like. provided, say accessed public site
Mary-Frances O'Connor's webpage. put show note captions.
actually can submit answers anonymous way study doing.
several surveys, one loss romantic relationship, loss due
death somebody, still another one relates homesickness, also
available several different languages. provide link website.
easy download. no cost all. can contribute scientific data
collection process, like. believe get scores back


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


end. believe able orient terms
process can immensely beneficial, not just predicting long going last,
order conceptualize person animal lost, way allows
best preserve memory maintaining functional capacity life.
Along lines, want point grief depression, can feel quite
similar certain ways, overlapping symptomatology, loss appetite,
challenges sleeping, crying middle day no apparent reason, et cetera,
distinctly different processes. modern research teaches us instance,
grief rarely responds well antidepressants, whereas depression can often
respond well antidepressants. Everything know understand grief
distinct psychological physiological event brain body
depression. Rather, perhaps best way think grief actually
motivational state. yearning. desire something, somewhat
surprisingly, not just desire person back, animal back.
might think, "Well, crazy, course is." course, instances
someone passing away animal passing away actually providing relief
person, happen life. Today, teach
grief motivational process, grief motivational process really way
scientists psychologists

00:12:20 Stages Grief, Individual Variation Grieving

now conceptualize grief, treatments grief, people can move
effectively. wade important topic, like emphasize
common myths misunderstandings grief. myths
misunderstanding arrive beautiful work Elisabeth Kubler-Ross, psychologist
wrote famous book death dying. emphasize
Kubler-Ross real pioneer establishing indeed different stages
grief, modern science, psychology neuroscience, point fact not
everybody experiences stages Kubler-Ross defined, move
stages linear manner. Sometimes sequence. just
highlight five stages Kubler-Ross illustrated, people really
experience them, sometimes order read them. again, oftentimes
don't. different stages grief, quickly, denial, anger, bargaining,


depression, acceptance. Kubler-Ross model, denial always first stage,
denial just sounds, disbelief, cannot be, no way, refusal
accept new reality person animal gone. second stage, anger,
one individual recognizes person indeed gone, animal
gone, body mind go motivated state. important.
going return idea grief motivated state involves action plans,
depth go further. third stage bargaining, sometimes
called negotiating phase, idea that, well, just done this, just
done that, called more, somehow refusing accept reality. way
can blended denial thinking, "Well, just don't think it, won't
real," kind thing. again, stages can blended braided together,
emotions complex, right? Even though different stages process,
can sometimes melded together. fourth stage depression Kubler-
Ross described one of, go living? go living?
continue grief-stricken state seems deprive richness life
experienced person animal still here. fifth stage
acceptance. internalization, not just cognitively, not just thinking, emotionally
going okay, not just shall pass, passed.
again, five stages grief Kubler-Ross defined immensely important
critical parsing different stages one move through. unfortunately
five stages sort taken gospel long time. now know,
based neuroimaging, based in-depth psychological evaluation, frankly,
researchers clinicians moving area observing much
Kubler-Ross described hold true, not always case. fact,
contour grief process actually lot dimensions not encapsulated
five stages. also lot variation, depending whether not loss
due old age, disease, whether not suffering prior not, suicide non-
suicide type deaths losses, even grief non-death losses, relationship
breakup, something sort, even homesickness things sort.
want tip hats incredible work Elisabeth Kubler-Ross. no means
researchers try discount incredible contributions.

00:16:05 Grief: Lack & Motivation, Dopamine



think nowadays different frankly, better understanding
grief process like, consequence, better tools move grief. order
really understand grief brain body, best navigate grief,
like experiment me. next five minutes so, like
least try discard prior notions grief just state sadness. want
acknowledge involve sadness, right now, think grief
motivational state, desire something specific. fact, like think
grief attempt reach get something much want.
Imagine extremely thirsty, instance, hot day, glass water
right front you. beautiful, clean glass water, completely full,
badly want drink water. no matter intensely want it,
no matter hard try reach it, always shifts just outside reach.
can imagine that, even just little bit, touching experience grief.
know this? Well, know brain imaging studies involving called
functional magnetic resonance imaging, FMRI, can evaluate brain
areas active others, according blood flow, correlates neural
activity forth, teaches us brain areas associated motivation
craving pursuit primary brain areas circuits
activated states grief. like share important paper you, one
first illustrate fact grief not just state sadness pain. indeed
state yearning desire something just outside reach,
unfortunately will always just outside reach remap relationship
person thing. title paper posed first question,
read such. title "Craving Love? Enduring Grief Activates Brain's Reward
Center." first author paper Mary-Frances O'Connor. professor
psychology University Arizona, one world leaders study
grief neuroscience perspective. luck, get podcast
guest. Now paper several important features. just highlight few. One
features paper not surprising found people
state grief state pain. is, brain areas associated pain, actual
physical pain, active non-grieving individuals. However, also found
people experiencing called complicated grief showed reward-related
activity brain area called nucleus accumbens. reward-related activity?
Reward-related activity activity neurons associated motivational states.


nucleus accumbens brain center dopamine effect
creating motivated state. ever thought dopamine associated
feeling good, hear dopamine hits, well, paper papers like it, firmly tell
us dopamine not feeling good. Dopamine placing us state
desiring things seeking things. true addiction. true
hungry want eat. true want reproduce. true every
state reaching something outside immediate ability give
thing ourselves. important understand, want understand grief
move grief. Grief not just sadness. state sadness,
hence activation brain areas associated pain, state desire
reaching something. experienced grief, think will
resonate you. understanding grief state pain, also state
wanting, understanding lose somebody, either
breakup death, animal dies gets taken away missing,
state wanting desire drives activation state within us. Now, key thing
understand activation reward centers, involvement
dopamine puts us anticipatory state, state waiting something happen.
also puts us state action desiring action. body mind
like refer center mass forward. seeking resolve craving,
even know impossible. say that? Well, understand, also
basis brain imaging studies, also studies animals describe
moment, order understand grief, understand attachments
represented brain. turns attachments breaking
attachments healthy ways governed three important, call dimensions.
dimension just feature world represented brain.
instance, color red doesn't exist brain. happen cells, neurons,
eye respond best long wavelengths light. long wavelengths
light happen reflected off things perceived red.
mind, notion red. know little bit abstract, not actually
lighting red neurons brain, see red. lighting
neurons brain represent presence red things environment.
Similarly, neurons maps, say representations dimensions.
dimensions touch. dimensions sound. now teach you,
three dimensions define relationship people animals things.


people, animals things within immediate vicinity,
know access them, right? somebody's still alive, generally
way access them, unless refusing interact us. Well,
understand that, motivational states can operate way logical. know
that, instance, want find mother, brother, sister, significant other, dog, cat,
parrot, et cetera, go certain set steps.

00:23:15 Three Dimensions Relationships

three dimensions work? going
teach now. risk sounding little bit reductionist, now going
describe relationship anything, everything, anyone, three
dimensions. can that? even want that?
want rob complexity relationships contour detail? Well,
can understand dimensions map relationship people, animals,
things, can understand people, animals, things
not accessible us, hurts much, takes certain amount time
order re-understand, will, remap association them. promise
grasping information give you, will able better orient grief
process, able move effectively. three dimensions
relating someone, animal, thing, space, time, closeness.
order illustrate one work together support relationships
involvement grieving process, going tell experiment.
experiment actually done. experiment involves putting people brain
scanner allows researcher evaluate brain activity different areas. fact,
can look non-biased way, not make predictions brain areas
going involved. experiment following. person, say
research subject, first sees images things reside different distances
one another. say things, objects. one case beach
parking lot bowling balls set different distances one another. brain
imaged, brain imaged, see different pictures different scenes,
beach, parking lot, et cetera, bowling balls spaced different ways, close together,
far apart, regularly spaced, non-regularly spaced. one sort
experiment, see lot brain areas activated. Not surprisingly, visual cortex,


area brain responsible creating visual perceptions, also brain area
seems uniquely tuned distance objects. whether
not bowling balls far away close together one another, whether
not far away close physically, literally distance
objects. refer measure, dimension, call it, proximity,
okay? Whether not close you, high degree proximity, far away, low
proximity. simply physical space. subjects listened tones. tones
also spaced one another. something simple hand
meeting table top happen sitting front of. [hand hits].
image brain. course, areas brain associated auditory
perception active, not surprisingly, evaluate different types sounds
patterns sounds, instance, [hand hits] can start parse brain areas seem
uniquely tuned spacing sounds, independent sounds coming in.
whether not musical notes, hand hitting table, human speech,
identified brain region uniquely tuned. is, becomes active specifically
response changes spacing sounds, much way
identify brain regions activated changes
distance objects, bowling balls used previous example.
subjects saw different set images. images saw
people, faces. images saw people's faces right
close, images people distance, see whole
body person. Now, also varied emotional relationship people.
is, able get photographs research subjects' lives,
show pictures of, instance, sister random person off
street. show pictures parent, neighbor, celebrity
well known, somebody didn't know all. able vary
position person, close far, able vary emotional
distance person, dimension referring closeness,
not physical closeness, attached, well know somebody. Now,
maybe sounding like somewhat complicated experiment, takeaway
experiment exquisitely simple, exquisitely important. result was,
three conditions, changes physical spacing objects, changes
temporal, is, time spacing sounds, changes emotional
distance subject different people, brain area uniquely


activated. Now incredible thing find, suggests that, yes,
course brain areas associated representation visual objects,
yes, course brain areas associated representation different
sounds. course, brain areas associated faces. now know this.
fact, something called fusiform face area, uniquely tuned faces.
time, unique brain region activated three
conditions described, far somebody,
space, time, terms emotional closeness. brain area, turns out,
brain area called inferior parietal lobule, inferior parietal lobule. Now, don't
need know inferior parietal lobule is.

00:29:52 Tool: Remapping Relationships

fact, don't even need know name brain area. need
know, however, want understand grief move grief,
map people not map emotional closeness per se. map emotional
closeness, call attachment, interwoven, braided in,
intimate way, map physical space,
time, saw last, likely see again,
want see them, much time take reach them, reach you.
Now earlier, said one key functions nervous system able
make predictions. somewhat obvious, nonetheless important state
restate one powerful aspects attachments people, animals,
things ability predict take see again,
going see again. fact, say ability locate someone,
animal, thing space time, right, long take
us reach reach us, prediction requirements engage
attachment. order illustrate little bit depth, just fill
blank experiment. can now real time. want think somebody
either rely care very, much. just allow fill
blank sentence. "If want see blank," person animal, "I see
within blank amount time," right? right now wanted see person
animal, maybe even thing, long take reach them?
day, second, right next you. turn


head. Now answer this. "If person travel halfway around world,
land plane, expect hear within blank minutes
landing." Okay, answers course, will differ. Now, like answer
question. "If like find myself, take X amount time." course,
listening understanding rational mind,
answer zero seconds, instantaneous. always able locate
space time, provided appropriate state mind, meaning
not asleep, instance. last question might seem somewhat silly,
fundamentally important one, illustrates extremes map
relationship relative people things. Now, sounds like
bunch neuropsycho babble, parsing obvious, encourage suspend
belief moment. understand relationships mapped
brain body three dimensions, space, time, closeness,
proximity space, proximity time, proximity attachment, close rich
bonded someone, well, can understand that, almost becomes
obvious, least becomes intuitive, why, loss somebody,
particular, death, loss animal, map reordered. Why,
attached someone, animal, deep level, almost always
basis lot call episodic experience, lot episodic memories, memories
things happen. Episodic memories literally conscious recollection
experience somebody, animal, thing. within memory,
understanding happened association you, going
them, happened, happened. rich knowledge database
call implicit knowledge, right? might not aware time,
within you, person like life.
somebody taken away us, whatever reason, episodic memories persist
period time, still linked feelings attachment. Grief
process uncoupling, unbraiding, untangling relationship
people space, time, attachment them. mean
somebody animal thing taken us, either decision death,
circumstance, well, case, entire memory bank ability predict
will be, therefore can feed attachment again,
whole map obliterated, except attachment not disrupted.
Assuming deeply attached someone animal thing,


attachment persists, grief process one reorder
understanding space time. very, hard do,
people almost impossible do, least outset grief. This,
neurosciencey way, explains stage Kubler-Ross described, many, again,
not all, many people experience, one denial. be, why? Well,
rich catalog experiences somebody them, right, ideas
do, spend day, don't do,
it, et cetera, well, memory bank not just flushed moment
learn no longer us. happens is, brain continues
make predictions will certain place certain time, right,
certain time zone walk door moment.
predictions still hold. neural activity continues. call reverberatory activity.
explains yearning for, desire interact, yet just beyond
reach. gone, brain still functions way, neural circuits
still function way put us action state seeking them, looking
location, expecting contact us whatever frequency
used hearing them, reach reliably get
response. immensely disorienting, words, maintain close attachment,
time not able make predictions person,
animal, thing space time. Now, seems somewhat abstract, going
continue flesh out.

00:37:15 Grief, Maintaining Emotional Closeness & Remapping

actually right now, like flesh real-world example grief loss
comes us perhaps one greatest minds human history,
somebody intensely grounded reality logic, indeed physics
world. person referring none Nobel Prize-winning
physicist, Richard Feynman. Many probably familiar Richard Feynman.
perhaps not. Richard Feynman Nobel Prize-winning physicist,
known thick New York accent. actually not Brooklyn, many
people think. actually Far Rockaway Long Island. Thick New York
accent, personable, exceptional teacher, brilliant mind, hence Nobel Prize
physics. Also quite funny amusing person, told great anecdotes, et cetera.


Feynman childhood sweetheart turned first wife. name
Arline, well known Feynman absolutely love her.
talk time. profound influence thinking,
ultimately public education efforts later. haven't already read books
"Surely Joking, Mr. Feynman," "What Care People Think,"
encourage so. fact, quote, "What care people
think," actually quote, not Feynman, first wife, Arline, sadly, died
young age tuberculosis. sharing Feynman's story loss first
bride? Well, reason is, Feynman continued write letters Arline long period
time. well known Feynman died, discovered
kept archive letters deceased first wife. even though eventually
marry, fact many relationships many people, think married
twice more, maybe once, maybe twice, intensity grief, also
lack ability transition mind place understood Arline died,
one profound examples inability reconcile logical world
emotional world. now going read letter Feynman wrote
Arline. discovered Feynman's death, went desk
belongings. read this, going hear typical narrative
grief not unique Feynman dead wife, also
elements think recognize highlighting disbelief
dissociation reality somebody's location space time,
emotional attachment hold us. therein lies information
better navigate grief. now reading letter. letter dated October
17th, 1946. not terribly long, bear me. "Dear Arline, adore you, sweetheart.
know much like hear that, don't write like it. write
makes warm inside write you. terribly long
time since last wrote you, almost two years, know excuse me,
understand am, stubborn realistic, thought no sense
writing. now know, darling wife, right thing do,
delayed doing, done much past. wanted tell love
you. want love you. will always love you." can hear intense
emotional attachment clearly persisted. "I find hard understand mind
means love dead, still want comfort take care
you. want love care me. want problems discuss


you. want little projects you. never thought just now can
that. do? started learn make clothes together, learn
Chinese, getting movie projector. Can't something now? No, alone without
you, idea woman general instigator wild adventures.
sick, worried not give something
wanted, thought needed. needn't worried. Just told then,
no real need, loved many ways much. now
clearly even true. can give nothing now, yet love stand
way loving anything else. wanted stand there. You, dead,
much better anyone else alive." can really appreciate depth
intensity attachment. Despite two years' time, clearly not waned. read
final paragraph now. "I know assure foolish, want
full happiness, don't want way. bet surprised don't
even girlfriend, except sweetheart, two years, can't help it,
darling, can I. don't understand it, met many girls, nice ones,
don't want remain alone. two three meetings, seem ashes.
left me. real. darling wife, adore you. love wife. wife
dead. Rich. P.S., please excuse not mailing this, don't know new address."
lot contained letter. parse line line, think fair
say clearly, immense attachment maintained.
dimension closeness attachment. Clearly, understanding dead.
fact, last line love letter is, "My wife dead," right? now moves
third person, fact, final line. understands this, yet maintains
attachment. last portion letter, P.S., postscript, "I don't
know new address," right? Somewhat humorous typical vein Feynman
writing speech. always intensely amusing playful sense humor.
yet something really contained this. don't think reading
much, doesn't know find her. feels real, yet
doesn't know find her. doesn't know address. obviously knows
dead, nowhere mail to. reason shared letter you,
opposed one almost infinite number letters written
poets authors scientists everyday people, really encapsulates
three dimensions attachment grief. notions space, something
somebody, time, dimension of, long take reach


reach me? take, terms time, reunited?
last dimension closeness, letter beautifully illustrates fact that, grief,
maintain sense closeness. yet uncouple

00:44:40 Memories Loved Ones & Remapping Attachments

two dimensions, referring to, space time.
current understanding mind, things start become obvious entirely normal
us, best healthy sense word normal. instance, lost
somebody, animal, even thing vitally important you, make
perfect sense keep looking person. recall
life. unfortunate circumstance graduate advisor, close
with, died quite young breast cancer. daughter, actually two
daughters, kept cellphone occasionally call me. quite close
relationship family. come in, number pop
phone not daughter, name showed graduate advisor.
years died, initial impulse, phone ring was, "Oh
goodness, calling." reflexive excitement truly always enjoyed
hearing her. wonderful, incredibly wonderful person, say.
Similarly, somebody passes away, will find looking room
expecting see there, expecting knock door moment,
call Sunday morning, were. expectations, predictions brain
making, entirely normal, based deep catalog episodic
memory maintain person. Again, depth richness
catalog scaling, course, direct relation close person,
right? Closer somebody means information them. information
means brain lot implicit, unconscious notions
show up. fact brain, indeed, sometimes body reacts
expectation entirely normal. simply activation
map involves closeness, space, time. Not surprisingly, then, reordering
map required order move grieving process, going
involve remapping. you, person grieving, opportunity ask
node called, element dimension within map, going
focus on? people really try hard disengage remap sense


emotional closeness person. is, unbelievably overwhelming them,
person no longer accessible, try change ideas
close really were. try change emotional attachment person
died. Clearly example gave Feynman letter, not
case. attachment seems indeed quite fixed not going anywhere. Psychologists
neuroscientists generally agree best way approach moving grief
actually remap dimensions maintaining close sense attachment
person, not way trying undermine

00:48:04 Yearning Loved Ones: Memories vs. Reality, Episodic Memory

intensity attachment important you. now talk
process works, different entry points, called, engaging
process. one straightforward way think state mind body
call grief, idea someone, animal, thing, simply not
exist anymore not something brain can easily conceptualize. reason
we, beings brain, brain, organ makes
predictions, tends rely experience knowledge. words,
knowledge someone, animal thing, gone, doesn't exist, least
not dimensionality accustomed relating in, something
can understand logically, emotionally hard undo,
memory perspective hard undo. not just state
emotional disbelief. neurons, literally nerve cells neural circuits,
connections nerve cells, dedicated vast, implicit knowledge
things know person, animal, thing. just no
longer dimensionality, meaning configuration, alive present life
before, doesn't eliminate memories. memories persist.
anytime call mind person's name, call mind things remind us
them, suddenly feel desire engage them, memories, episodic
implicit memories, called, menu library knowledge, slams us
straight face, pushes us mode wanting act way
consistent still way knowledge told us
acquired it. long-winded way saying nothing wrong
emotional state state grief, fact, quite opposite.


something wrong memories, memories based
prior knowledge them, memories actually not apply current
knowledge them. again, even though brain prediction machine
good one, not perfect. fact, far perfect. really, moving
grief process understanding relationships mapped brain, space,
time, closeness, also called attachment, understanding three dimensions,
understanding closely linked, understanding simply
knowledge somebody something animal isn't accessible us, not
allow us discard knowledge have. consequence, brain
constantly generating expectations access them, even know
completely irrational. Now should, hope, assist moving grief.
not tool sort of, like switch can flip suddenly not feel grief,
point specific set mechanisms specific set steps can
engage order start move grieving process adaptive
effective way,

00:51:40 Tools: Adaptively Processing Grief, Counterfactual Thinking, Phantom Limbs

way still holds mind, close attachment person. talk
tools adaptively moving grief. tools gleaned
research psychology, clinical psychology, neuroscience literature.
synthesized understanding three literatures, provide tools
describe. first one involves acknowledgement really
understanding don't want disengage dismantle real attachment
someone, animal, thing. real thing, actually no adaptive
reason try persuade numb yourself, somehow avoid thinking
just much meant you. important, however, make
effort shift mindset understanding person, way holds
mind yes, indeed, attachment real, cases very,
intense, now going uncoupled two dimensions map,
namely space time. again, just make absolutely clear, no reason try
convince weren't actually close person you.
no reason try reduce intensity attachment. contrary,
want anchor attachment, want make sure thoughts


person, feelings person, not oriented toward
reference to, say, map, deep catalog memories had. Now,
not simply fancy way saying, don't live past. saying, need
maintain sense attachment, need start making predictions
understanding going engage attachment, going
feel things, without expectation things happened
going happen again. complicated process, can imagine, really
want hold register two things once. sort like spinning two plates once,
therefore going feel like effort. One way set aside dedicated
period time, maybe five 10, maybe even much 30 minutes, depending
capacity, 30 45 minutes, going feel deeply
closeness attachment person, animal, thing. consciously
going try prevent thinking couple categories things.
First all, want actively try disengage attempt engage
called counterfactual thinking, ifs. called day earlier?
taken different route home? taken different route home?
counterfactual modes thinking infinite landscape possibility,
closely tied guilt. Guilt interesting emotion. probably
entire episode guilt, guilt defined psychologists neuroscientists
actually way assigning agency, capability controlling reality
actually exists. slippery slope. want clear. not
case guilt never appropriate response, context grieving, guilt
precarious, thinking "I done this," "if done that,"
essentially exploring infinite landscape things can never refute.
will never know not gone different path not taken
particular path life, things would've turned different, can't know
would've worked well, meaning actually don't know ifs true,
don't know not true. infinite space,
precarious one, will not allow uncouple intense emotional attachment
telling actually vital hold onto, catalog episodic memory
established. fact, going strengthen bonds. dedicated five
10 30, whatever period time can tolerate maintain focus, idea
think attachment rich way, perhaps even experience
brain body. think stage grief, actually will fairly reflexive


do, try much possible hold grief present connected
immediate physical environment. want orient current space
time, rather focus memories, would've liked see happen,
wish still there, time, thinking depth
richness attachment. obviously tightrope walk, speak.
emotionally challenging, sometimes even will experienced physically
challenging tool experience, understanding attachments grief
represented brain, can immensely beneficial practice,
first step, indeed, represents many steps voyage initial
shock loss, ability hold mind somebody animal thing way
still allows us feel depth fullness connection them, without feeling
yearning, reaching glass water unfortunately will never
resolved. Keep mind embark process, entirely normal
mind flip various states expectation suddenly going there.
fact, closeness three dimensions map, space, time,
attachment, entirely normal start think attachment
somebody, animal, thing, almost start experience present
environment. share somewhat bizarre, sounds bizarre
articulate loud, many perhaps will resonate this. years
graduate advisor died, get experience someone touching back
neck think her. not experience ever her,
right? professional relationship. don't ever recall touching back
neck, touching back neck presence, least not
regular basis. perplexing me. encountered incredible
literature grief, said following. "Grief many ways like phantom limb."
aren't familiar, many people experience amputation limb,
either surgery accident otherwise, will feel genuine way
limb still present, even though look limb, not there. can
feel pain limbs. can feel sensation touch. famous
experiments neurologists former colleague University California,
San Diego, goes last name, Ramachandran. people just call
Rama. incredible scientist, done lot really important work,
particular phantom limb, among things, done beautiful
experiments showing people phantom limb pain experiencing


different sensations phantom limb, can intrusive, much
way expecting someone walk door, happen know
deceased, can intrusive. Ramachandran's done beautiful experiments, showing
give people called mirror box, box insert
intact limb, mirrors give visual impression
limb still present, move intact limb get mirror image non-
existent, nonetheless visual image phantom limb moving, can
resolve pain limb feels otherwise cramped up. words,
visual perception can reverse phantom sensations. many ways,
phantom limb scenario, described sensation touched
back neck, feeling engage thinking
emotions attachment someone, animal, thing much like
phantom limb, exists emotional space, exists
reactivation maps space, time, person. process
moving grief, adaptively healthy way, involves maintaining attachment,
uncoupling attachment space time representation person,

01:00:32 Tool: Remembering Emotional Connection & Processing Grief

animal, thing before, well, question becomes,
place expectation them, right? Now, course will vary person person.
people particular religious beliefs will indeed believe soul
person, molecules person reordered exist sort
either distributed domain, right? everything, one location.
not speak one way other. no good experiment know
either prove disprove that, want to. not job science, frankly.
However, allowing place notions person, animal, thing
current new configuration, whatever might be, ashes ashes, dust dust,
person's soul comes body. different variations
people hear. people think, "Well, just molecules disintegrate
reordered, come plants trees." Again, near infinite number
possibilities, depends lot personal belief. is, however, essential no
matter believe, firm representation person,
animal, thing can plug map, three-dimensional map


space, time, attachment. process moving grief can't simply
hold onto attachment discard understanding
space time. actually, letter Feynman wrote deceased wife Arline,
again, beautifully really poignantly illustrates fact doesn't really know
find her. one hand, really understands gone.
hand, understands still much expects there,
like mail letter. course, final, somewhat humorous line,
doesn't know send letter, tells us. clear, think
healthy, fact emotional bond still there, maintained.
tool, will, dedicated blocks time really spending effort,
indeed effort access emotional connection starting uncouple
nodes map, were, something hard. expect hard,
terms options one order deal grief, indeed
adaptive way go it. not trying avoid thinking it. not
engaging counterfactual thinking, if, if, if. not drowning
substances delusion ways distracting yourself.
sense, truly adaptive. Now, course, don't want imply clinical
psychologist. certainly not. absolutely place working trained
professional move grief, especially situations, one 10 people
deal called complicated grief, prolonged grief.
somewhat different things, general, point fact people
exceptionally hard time moving grief. talk people
ways move them, without professional assist you.
nonetheless, starting understand basis neuroscience,

01:04:03 Memories, Hippocampal Trace Cells & Feeling Absence

adaptive functional ways moving grief are.
order really understand tool sort describing work,
designed accomplish mechanistic level, like teach
important aspect brain function everything grief
process moving grief, lot aspects life
experience well. probably familiar brain area called
hippocampus. hippocampus structure involved formation new


memories, not maintenance memories. discussed hippocampus detail
episode memory, episode guest, Dr. Wendy Suzuki New
York University, expert learning memory. two discussions,
not however, touch different cell types hippocampus,
different roles perform. turns indeed different cell types
hippocampus, perform different roles absolutely central
grief process. cells hippocampus, meaning cells
hippocampus. cells neurons, nerve cells fire time, or,
say fire, just remind you, mean, electrical activity, time enter
particular familiar location. instance, think bedroom, think
bed is. that, so-called place cells firing, not
necessarily represent bed location, represent location itself.
also neurons hippocampus elsewhere brain, say,
represent proximity. instance, wake middle night
walk kitchen, somewhat dark, orient toward sink get
glass water, refrigerator get something drink
eat, get close sink refrigerator, neurons
hippocampus going start engaging electrical activity,
mirror expected proximity sink refrigerator, know are,
hence word expected. Now seems fine good. got neurons
represent things are, sort goes without saying neurons
map emotional attachments. generally know find loved ones.
Even don't live us, generally know city in. Even
traveling, generally sense traveling general area
traveling. Place cells proximity cells involved kind
mapping representations well. Now third kind cell particularly
important sort tool talking earlier, tool holding
emotional attachment somebody, yet trying deliberately remap
understanding space time. category
cells called trace cells. Trace cells discovered number laboratories. think
renowned Moser Laboratory. Mosers couple. Actually,
couple. now, think, amicably separated divorced. not
episode's about. wrong, forgive me. Edvard Britt
names. relationship isn't important, except important work


together one form another, important work, establishing
category cells not just hippocampus, area brain called
entorhinal cortex, acts sort coordinate system, orient us space time.
Trace cells activated expect something given location, not
there. Experiments done laboratory laboratories shown that,
instance, give rodent frankly, person, object always resides
location, reach order access it, say coffeemaker
morning. pour-over coffee. drinking coffee latte, pour-
over. always less location. place cells
proximity cells relate able find pour-over coffee cone thing.
However, go location wasn't there, trace cells, neurons
hippocampus entorhinal cortex elsewhere, 'cause again, cells
connected way circuitry, way connections, trace cells fire.
even call trace circuit. circuit expectation something
will location. something not location, circuit becomes
active. important talking neural circuit
set neurons responsible, not presence something, absence
something. every reason believe, based neuroimaging studies
studies animal models, trace cells become active immediate stage
loss loved one, brain maps person, place, thing
know cognitively, understand, even believe gone. not
accessible whatever reason, death otherwise. yet neurons
firing, reveal absence us. neurons closely associated
neurons tell us things be. feel expectation,
sense somebody walk door moment, call moment,
next wake up, yet cognitively understand won't,
no real reason should, indeed gone, not
crazy. fact, simply reflection

01:10:14 Yearning & Oxytocin, Individualized Grief Cycles

normal functioning trace cells trace circuits. Now like consider
two people, intensely attached person no longer there, can
experience grief loss person different ways. often


observed. can have, God forbid, incredibly sadly, cases child lost,
parents grieving intensely, one seems feel emotional depth
level seems distinct other. Now course, keep mind never
really know people feeling. something actually raised
episode interviewed psychiatrist researcher colleague mine
Stanford, Karl Deisseroth. psychiatrist, heard say really don't
know people feel. fact, lot times don't even really know feel,
least describing quite challenging language, often. indeed
case. don't really know people feel. no clear way knowing
expression someone else whether not crying not,
body language really represents feel inside. important keep
mind. Nonetheless, seem sort split among people, indeed,
among animals well, even within species, terms intensely feel
yearning aspect grief. appears, based number different lines
evidence, relates molecule probably heard of,
oxytocin. Oxytocin hormone slash peptide. peptide just means protein,
generally small protein, hormone generally something functions
numerous locations body impact numerous organs areas brain.
peptide can hormone, hormone can peptide. not mutually
exclusive. Oxytocin variety roles brain body. involved milk
letdown lactation. involved pair bonding, males females.
involved bonding parent child, indeed, romantic partners, et cetera,
et cetera. talk animal models inform us potential
roles oxytocin grieving process. species animal called prairie
vole, believe not, prairie vole studied fairly extensively
neuroscience psychology researchers. fact, former director National
Institutes Mental Health, Tom Insel, laboratory focused quite heavily prairie
voles. Prairie voles one species animal, depending live,
find prairie voles monogamous. is, mate prairie
vole life. raise litters little prairie voles life, prairie voles,
generally live different locations wild, non-monogamous, sometimes
called polygamous. neurochemical circuit basis monogamy versus non-
monogamy, quite interesting. However, context grief attachment, prairie
voles taught us lot, taught us lot following experiment.


take two prairie voles coupled up. monogamous prairie
voles, established couple bond. guess call prairie
voledom. Anyway, put cage together. mate together, raise
young together, separate them. literally put physical barrier
two them, can evaluate strongly one prairie vole will work get
access prairie vole, right? sort "Romeo Juliet" prairie
vole experiments. observe monogamous prairie voles will work
hard get back mate, get access mate. will lever press.
even walk across metal plate get electrical shock. work very,
hard. will cross rivers valleys, will, experimental context,
is. polygamous prairie voles, again, don't know polyamorous.
don't know feel, right? don't know love motivated
simply things. non-monogamous prairie voles will not work hard
access prairie vole partner. Now argue expect
will prairie vole partners, even never experienced another prairie
vole partner, won't work quite hard get back connection
prairie vole, mate otherwise. turns interesting, start
explore patterns so-called oxytocin receptors brain. make long story
short, also bridge human literature, turns monogamous prairie
voles far oxytocin receptors brain area mentioned earlier,
nucleus accumbens. again, remind you, nucleus accumbens brain area
associated motivation, craving pursuit. monogamous prairie
voles capacity link attachment circuitry molecules attachment,
case, oxytocin, reward pathways motivational pathways. Polygamous,
say, non-monogamous prairie voles, well. However, less
oxytocin receptors. words, non-monogamous prairie voles seem less
yearning attachment overall, least single individual prairie vole.
look human literature, terms oxytocin receptor expression brain imaging
experiments, on, find same, people experience intense
grief, deep yearning motivation reconnect person, animal,
thing lost, many cases heightened levels oxytocin specifically,
say, oxytocin receptors exact, specifically within brain regions
associated craving pursuit. find kind
stuck mode, persistence trying reach past wishful thinking,


counterfactual thinking, "if only, only, only." don't necessarily want pathologize
thinking. First all, acknowledge not necessarily adaptive.
fact, complete loss somebody, somebody says don't want anything
ever again, means, know, expressed clearly,
need accept reality. yearning, desire, impulsivity, kind
leaning almost reflexive way, try access person again, text them,
want hear them, could, highlight, reflect fact just
happen oxytocin receptors maybe oxytocin overall brain
area associated motivation pursuit. not necessarily mean
capable attachment people move grief quickly.
say people move grief different rates. Even two people lost
person, animal, people move different rates.
no doubt psychological, it, no doubt, also neurochemical
biological. sharing you, hope sheds understanding perhaps
even compassion people moving things quickly
different way. course also, hope, shed compassion
understanding

01:18:24 Tool: Complicated Grief & Adrenaline (Epinephrine)

people seem incapable quote unquote moving on. taking far longer
move on. Earlier, talked complicated grief, non-complicated grief,
prolonged grief disorder. say precise divisions
categories not precise. takes really trained expert able identify
whether not somebody prolonged grief disorder category, complicated
non-complicated grief. actually set questionnaires invite answer
like. provided, say accessed public site
Mary-Frances O'Connor's webpage. put show note captions.
actually can submit answers anonymous way study doing.
several surveys, one loss romantic relationship, loss due
death somebody, still another one relates homesickness, also
available several different languages. provide link website.
easy download. no cost all. can contribute scientific data
collection process, like. believe get scores back


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


depression, acceptance. Kubler-Ross model, denial always first stage,
denial just sounds, disbelief, cannot be, no way, refusal
accept new reality person animal gone. second stage, anger,
one individual recognizes person indeed gone, animal
gone, body mind go motivated state. important.
going return idea grief motivated state involves action plans,
depth go further. third stage bargaining, sometimes
called negotiating phase, idea that, well, just done this, just
done that, called more, somehow refusing accept reality. way
can blended denial thinking, "Well, just don't think it, won't
real," kind thing. again, stages can blended braided together,
emotions complex, right? Even though different stages process,
can sometimes melded together. fourth stage depression Kubler-
Ross described one of, go living? go living?
continue grief-stricken state seems deprive richness life
experienced person animal still here. fifth stage
acceptance. internalization, not just cognitively, not just thinking, emotionally
going okay, not just shall pass, passed.
again, five stages grief Kubler-Ross defined immensely important
critical parsing different stages one move through. unfortunately
five stages sort taken gospel long time. now know,
based neuroimaging, based in-depth psychological evaluation, frankly,
researchers clinicians moving area observing much
Kubler-Ross described hold true, not always case. fact,
contour grief process actually lot dimensions not encapsulated
five stages. also lot variation, depending whether not loss
due old age, disease, whether not suffering prior not, suicide non-
suicide type deaths losses, even grief non-death losses, relationship
breakup, something sort, even homesickness things sort.
want tip hats incredible work Elisabeth Kubler-Ross. no means
researchers try discount incredible contributions.

00:16:05 Grief: Lack & Motivation, Dopamine



think nowadays different frankly, better understanding
grief process like, consequence, better tools move grief. order
really understand grief brain body, best navigate grief,
like experiment me. next five minutes so, like
least try discard prior notions grief just state sadness. want
acknowledge involve sadness, right now, think grief
motivational state, desire something specific. fact, like think
grief attempt reach get something much want.
Imagine extremely thirsty, instance, hot day, glass water
right front you. beautiful, clean glass water, completely full,
badly want drink water. no matter intensely want it,
no matter hard try reach it, always shifts just outside reach.
can imagine that, even just little bit, touching experience grief.
know this? Well, know brain imaging studies involving called
functional magnetic resonance imaging, FMRI, can evaluate brain
areas active others, according blood flow, correlates neural
activity forth, teaches us brain areas associated motivation
craving pursuit primary brain areas circuits
activated states grief. like share important paper you, one
first illustrate fact grief not just state sadness pain. indeed
state yearning desire something just outside reach,
unfortunately will always just outside reach remap relationship
person thing. title paper posed first question,
read such. title "Craving Love? Enduring Grief Activates Brain's Reward
Center." first author paper Mary-Frances O'Connor. professor
psychology University Arizona, one world leaders study
grief neuroscience perspective. luck, get podcast
guest. Now paper several important features. just highlight few. One
features paper not surprising found people
state grief state pain. is, brain areas associated pain, actual
physical pain, active non-grieving individuals. However, also found
people experiencing called complicated grief showed reward-related
activity brain area called nucleus accumbens. reward-related activity?
Reward-related activity activity neurons associated motivational states.


nucleus accumbens brain center dopamine effect
creating motivated state. ever thought dopamine associated
feeling good, hear dopamine hits, well, paper papers like it, firmly tell
us dopamine not feeling good. Dopamine placing us state
desiring things seeking things. true addiction. true
hungry want eat. true want reproduce. true every
state reaching something outside immediate ability give
thing ourselves. important understand, want understand grief
move grief. Grief not just sadness. state sadness,
hence activation brain areas associated pain, state desire
reaching something. experienced grief, think will
resonate you. understanding grief state pain, also state
wanting, understanding lose somebody, either
breakup death, animal dies gets taken away missing,
state wanting desire drives activation state within us. Now, key thing
understand activation reward centers, involvement
dopamine puts us anticipatory state, state waiting something happen.
also puts us state action desiring action. body mind
like refer center mass forward. seeking resolve craving,
even know impossible. say that? Well, understand, also
basis brain imaging studies, also studies animals describe
moment, order understand grief, understand attachments
represented brain. turns attachments breaking
attachments healthy ways governed three important, call dimensions.
dimension just feature world represented brain.
instance, color red doesn't exist brain. happen cells, neurons,
eye respond best long wavelengths light. long wavelengths
light happen reflected off things perceived red.
mind, notion red. know little bit abstract, not actually
lighting red neurons brain, see red. lighting
neurons brain represent presence red things environment.
Similarly, neurons maps, say representations dimensions.
dimensions touch. dimensions sound. now teach you,
three dimensions define relationship people animals things.


people, animals things within immediate vicinity,
know access them, right? somebody's still alive, generally
way access them, unless refusing interact us. Well,
understand that, motivational states can operate way logical. know
that, instance, want find mother, brother, sister, significant other, dog, cat,
parrot, et cetera, go certain set steps.

00:23:15 Three Dimensions Relationships

three dimensions work? going
teach now. risk sounding little bit reductionist, now going
describe relationship anything, everything, anyone, three
dimensions. can that? even want that?
want rob complexity relationships contour detail? Well,
can understand dimensions map relationship people, animals,
things, can understand people, animals, things
not accessible us, hurts much, takes certain amount time
order re-understand, will, remap association them. promise
grasping information give you, will able better orient grief
process, able move effectively. three dimensions
relating someone, animal, thing, space, time, closeness.
order illustrate one work together support relationships
involvement grieving process, going tell experiment.
experiment actually done. experiment involves putting people brain
scanner allows researcher evaluate brain activity different areas. fact,
can look non-biased way, not make predictions brain areas
going involved. experiment following. person, say
research subject, first sees images things reside different distances
one another. say things, objects. one case beach
parking lot bowling balls set different distances one another. brain
imaged, brain imaged, see different pictures different scenes,
beach, parking lot, et cetera, bowling balls spaced different ways, close together,
far apart, regularly spaced, non-regularly spaced. one sort
experiment, see lot brain areas activated. Not surprisingly, visual cortex,


area brain responsible creating visual perceptions, also brain area
seems uniquely tuned distance objects. whether
not bowling balls far away close together one another, whether
not far away close physically, literally distance
objects. refer measure, dimension, call it, proximity,
okay? Whether not close you, high degree proximity, far away, low
proximity. simply physical space. subjects listened tones. tones
also spaced one another. something simple hand
meeting table top happen sitting front of. [hand hits].
image brain. course, areas brain associated auditory
perception active, not surprisingly, evaluate different types sounds
patterns sounds, instance, [hand hits] can start parse brain areas seem
uniquely tuned spacing sounds, independent sounds coming in.
whether not musical notes, hand hitting table, human speech,
identified brain region uniquely tuned. is, becomes active specifically
response changes spacing sounds, much way
identify brain regions activated changes
distance objects, bowling balls used previous example.
subjects saw different set images. images saw
people, faces. images saw people's faces right
close, images people distance, see whole
body person. Now, also varied emotional relationship people.
is, able get photographs research subjects' lives,
show pictures of, instance, sister random person off
street. show pictures parent, neighbor, celebrity
well known, somebody didn't know all. able vary
position person, close far, able vary emotional
distance person, dimension referring closeness,
not physical closeness, attached, well know somebody. Now,
maybe sounding like somewhat complicated experiment, takeaway
experiment exquisitely simple, exquisitely important. result was,
three conditions, changes physical spacing objects, changes
temporal, is, time spacing sounds, changes emotional
distance subject different people, brain area uniquely


activated. Now incredible thing find, suggests that, yes,
course brain areas associated representation visual objects,
yes, course brain areas associated representation different
sounds. course, brain areas associated faces. now know this.
fact, something called fusiform face area, uniquely tuned faces.
time, unique brain region activated three
conditions described, far somebody,
space, time, terms emotional closeness. brain area, turns out,
brain area called inferior parietal lobule, inferior parietal lobule. Now, don't
need know inferior parietal lobule is.

00:29:52 Tool: Remapping Relationships

fact, don't even need know name brain area. need
know, however, want understand grief move grief,
map people not map emotional closeness per se. map emotional
closeness, call attachment, interwoven, braided in,
intimate way, map physical space,
time, saw last, likely see again,
want see them, much time take reach them, reach you.
Now earlier, said one key functions nervous system able
make predictions. somewhat obvious, nonetheless important state
restate one powerful aspects attachments people, animals,
things ability predict take see again,
going see again. fact, say ability locate someone,
animal, thing space time, right, long take
us reach reach us, prediction requirements engage
attachment. order illustrate little bit depth, just fill
blank experiment. can now real time. want think somebody
either rely care very, much. just allow fill
blank sentence. "If want see blank," person animal, "I see
within blank amount time," right? right now wanted see person
animal, maybe even thing, long take reach them?
day, second, right next you. turn


head. Now answer this. "If person travel halfway around world,
land plane, expect hear within blank minutes
landing." Okay, answers course, will differ. Now, like answer
question. "If like find myself, take X amount time." course,
listening understanding rational mind,
answer zero seconds, instantaneous. always able locate
space time, provided appropriate state mind, meaning
not asleep, instance. last question might seem somewhat silly,
fundamentally important one, illustrates extremes map
relationship relative people things. Now, sounds like
bunch neuropsycho babble, parsing obvious, encourage suspend
belief moment. understand relationships mapped
brain body three dimensions, space, time, closeness,
proximity space, proximity time, proximity attachment, close rich
bonded someone, well, can understand that, almost becomes
obvious, least becomes intuitive, why, loss somebody,
particular, death, loss animal, map reordered. Why,
attached someone, animal, deep level, almost always
basis lot call episodic experience, lot episodic memories, memories
things happen. Episodic memories literally conscious recollection
experience somebody, animal, thing. within memory,
understanding happened association you, going
them, happened, happened. rich knowledge database
call implicit knowledge, right? might not aware time,
within you, person like life.
somebody taken away us, whatever reason, episodic memories persist
period time, still linked feelings attachment. Grief
process uncoupling, unbraiding, untangling relationship
people space, time, attachment them. mean
somebody animal thing taken us, either decision death,
circumstance, well, case, entire memory bank ability predict
will be, therefore can feed attachment again,
whole map obliterated, except attachment not disrupted.
Assuming deeply attached someone animal thing,


attachment persists, grief process one reorder
understanding space time. very, hard do,
people almost impossible do, least outset grief. This,
neurosciencey way, explains stage Kubler-Ross described, many, again,
not all, many people experience, one denial. be, why? Well,
rich catalog experiences somebody them, right, ideas
do, spend day, don't do,
it, et cetera, well, memory bank not just flushed moment
learn no longer us. happens is, brain continues
make predictions will certain place certain time, right,
certain time zone walk door moment.
predictions still hold. neural activity continues. call reverberatory activity.
explains yearning for, desire interact, yet just beyond
reach. gone, brain still functions way, neural circuits
still function way put us action state seeking them, looking
location, expecting contact us whatever frequency
used hearing them, reach reliably get
response. immensely disorienting, words, maintain close attachment,
time not able make predictions person,
animal, thing space time. Now, seems somewhat abstract, going
continue flesh out.

00:37:15 Grief, Maintaining Emotional Closeness & Remapping

actually right now, like flesh real-world example grief loss
comes us perhaps one greatest minds human history,
somebody intensely grounded reality logic, indeed physics
world. person referring none Nobel Prize-winning
physicist, Richard Feynman. Many probably familiar Richard Feynman.
perhaps not. Richard Feynman Nobel Prize-winning physicist,
known thick New York accent. actually not Brooklyn, many
people think. actually Far Rockaway Long Island. Thick New York
accent, personable, exceptional teacher, brilliant mind, hence Nobel Prize
physics. Also quite funny amusing person, told great anecdotes, et cetera.


Feynman childhood sweetheart turned first wife. name
Arline, well known Feynman absolutely love her.
talk time. profound influence thinking,
ultimately public education efforts later. haven't already read books
"Surely Joking, Mr. Feynman," "What Care People Think,"
encourage so. fact, quote, "What care people
think," actually quote, not Feynman, first wife, Arline, sadly, died
young age tuberculosis. sharing Feynman's story loss first
bride? Well, reason is, Feynman continued write letters Arline long period
time. well known Feynman died, discovered
kept archive letters deceased first wife. even though eventually
marry, fact many relationships many people, think married
twice more, maybe once, maybe twice, intensity grief, also
lack ability transition mind place understood Arline died,
one profound examples inability reconcile logical world
emotional world. now going read letter Feynman wrote
Arline. discovered Feynman's death, went desk
belongings. read this, going hear typical narrative
grief not unique Feynman dead wife, also
elements think recognize highlighting disbelief
dissociation reality somebody's location space time,
emotional attachment hold us. therein lies information
better navigate grief. now reading letter. letter dated October
17th, 1946. not terribly long, bear me. "Dear Arline, adore you, sweetheart.
know much like hear that, don't write like it. write
makes warm inside write you. terribly long
time since last wrote you, almost two years, know excuse me,
understand am, stubborn realistic, thought no sense
writing. now know, darling wife, right thing do,
delayed doing, done much past. wanted tell love
you. want love you. will always love you." can hear intense
emotional attachment clearly persisted. "I find hard understand mind
means love dead, still want comfort take care
you. want love care me. want problems discuss


you. want little projects you. never thought just now can
that. do? started learn make clothes together, learn
Chinese, getting movie projector. Can't something now? No, alone without
you, idea woman general instigator wild adventures.
sick, worried not give something
wanted, thought needed. needn't worried. Just told then,
no real need, loved many ways much. now
clearly even true. can give nothing now, yet love stand
way loving anything else. wanted stand there. You, dead,
much better anyone else alive." can really appreciate depth
intensity attachment. Despite two years' time, clearly not waned. read
final paragraph now. "I know assure foolish, want
full happiness, don't want way. bet surprised don't
even girlfriend, except sweetheart, two years, can't help it,
darling, can I. don't understand it, met many girls, nice ones,
don't want remain alone. two three meetings, seem ashes.
left me. real. darling wife, adore you. love wife. wife
dead. Rich. P.S., please excuse not mailing this, don't know new address."
lot contained letter. parse line line, think fair
say clearly, immense attachment maintained.
dimension closeness attachment. Clearly, understanding dead.
fact, last line love letter is, "My wife dead," right? now moves
third person, fact, final line. understands this, yet maintains
attachment. last portion letter, P.S., postscript, "I don't
know new address," right? Somewhat humorous typical vein Feynman
writing speech. always intensely amusing playful sense humor.
yet something really contained this. don't think reading
much, doesn't know find her. feels real, yet
doesn't know find her. doesn't know address. obviously knows
dead, nowhere mail to. reason shared letter you,
opposed one almost infinite number letters written
poets authors scientists everyday people, really encapsulates
three dimensions attachment grief. notions space, something
somebody, time, dimension of, long take reach


reach me? take, terms time, reunited?
last dimension closeness, letter beautifully illustrates fact that, grief,
maintain sense closeness. yet uncouple

00:44:40 Memories Loved Ones & Remapping Attachments

two dimensions, referring to, space time.
current understanding mind, things start become obvious entirely normal
us, best healthy sense word normal. instance, lost
somebody, animal, even thing vitally important you, make
perfect sense keep looking person. recall
life. unfortunate circumstance graduate advisor, close
with, died quite young breast cancer. daughter, actually two
daughters, kept cellphone occasionally call me. quite close
relationship family. come in, number pop
phone not daughter, name showed graduate advisor.
years died, initial impulse, phone ring was, "Oh
goodness, calling." reflexive excitement truly always enjoyed
hearing her. wonderful, incredibly wonderful person, say.
Similarly, somebody passes away, will find looking room
expecting see there, expecting knock door moment,
call Sunday morning, were. expectations, predictions brain
making, entirely normal, based deep catalog episodic
memory maintain person. Again, depth richness
catalog scaling, course, direct relation close person,
right? Closer somebody means information them. information
means brain lot implicit, unconscious notions
show up. fact brain, indeed, sometimes body reacts
expectation entirely normal. simply activation
map involves closeness, space, time. Not surprisingly, then, reordering
map required order move grieving process, going
involve remapping. you, person grieving, opportunity ask
node called, element dimension within map, going
focus on? people really try hard disengage remap sense


emotional closeness person. is, unbelievably overwhelming them,
person no longer accessible, try change ideas
close really were. try change emotional attachment person
died. Clearly example gave Feynman letter, not
case. attachment seems indeed quite fixed not going anywhere. Psychologists
neuroscientists generally agree best way approach moving grief
actually remap dimensions maintaining close sense attachment
person, not way trying undermine

00:48:04 Yearning Loved Ones: Memories vs. Reality, Episodic Memory

intensity attachment important you. now talk
process works, different entry points, called, engaging
process. one straightforward way think state mind body
call grief, idea someone, animal, thing, simply not
exist anymore not something brain can easily conceptualize. reason
we, beings brain, brain, organ makes
predictions, tends rely experience knowledge. words,
knowledge someone, animal thing, gone, doesn't exist, least
not dimensionality accustomed relating in, something
can understand logically, emotionally hard undo,
memory perspective hard undo. not just state
emotional disbelief. neurons, literally nerve cells neural circuits,
connections nerve cells, dedicated vast, implicit knowledge
things know person, animal, thing. just no
longer dimensionality, meaning configuration, alive present life
before, doesn't eliminate memories. memories persist.
anytime call mind person's name, call mind things remind us
them, suddenly feel desire engage them, memories, episodic
implicit memories, called, menu library knowledge, slams us
straight face, pushes us mode wanting act way
consistent still way knowledge told us
acquired it. long-winded way saying nothing wrong
emotional state state grief, fact, quite opposite.


something wrong memories, memories based
prior knowledge them, memories actually not apply current
knowledge them. again, even though brain prediction machine
good one, not perfect. fact, far perfect. really, moving
grief process understanding relationships mapped brain, space,
time, closeness, also called attachment, understanding three dimensions,
understanding closely linked, understanding simply
knowledge somebody something animal isn't accessible us, not
allow us discard knowledge have. consequence, brain
constantly generating expectations access them, even know
completely irrational. Now should, hope, assist moving grief.
not tool sort of, like switch can flip suddenly not feel grief,
point specific set mechanisms specific set steps can
engage order start move grieving process adaptive
effective way,

00:51:40 Tools: Adaptively Processing Grief, Counterfactual Thinking, Phantom Limbs

way still holds mind, close attachment person. talk
tools adaptively moving grief. tools gleaned
research psychology, clinical psychology, neuroscience literature.
synthesized understanding three literatures, provide tools
describe. first one involves acknowledgement really
understanding don't want disengage dismantle real attachment
someone, animal, thing. real thing, actually no adaptive
reason try persuade numb yourself, somehow avoid thinking
just much meant you. important, however, make
effort shift mindset understanding person, way holds
mind yes, indeed, attachment real, cases very,
intense, now going uncoupled two dimensions map,
namely space time. again, just make absolutely clear, no reason try
convince weren't actually close person you.
no reason try reduce intensity attachment. contrary,
want anchor attachment, want make sure thoughts


person, feelings person, not oriented toward
reference to, say, map, deep catalog memories had. Now,
not simply fancy way saying, don't live past. saying, need
maintain sense attachment, need start making predictions
understanding going engage attachment, going
feel things, without expectation things happened
going happen again. complicated process, can imagine, really
want hold register two things once. sort like spinning two plates once,
therefore going feel like effort. One way set aside dedicated
period time, maybe five 10, maybe even much 30 minutes, depending
capacity, 30 45 minutes, going feel deeply
closeness attachment person, animal, thing. consciously
going try prevent thinking couple categories things.
First all, want actively try disengage attempt engage
called counterfactual thinking, ifs. called day earlier?
taken different route home? taken different route home?
counterfactual modes thinking infinite landscape possibility,
closely tied guilt. Guilt interesting emotion. probably
entire episode guilt, guilt defined psychologists neuroscientists
actually way assigning agency, capability controlling reality
actually exists. slippery slope. want clear. not
case guilt never appropriate response, context grieving, guilt
precarious, thinking "I done this," "if done that,"
essentially exploring infinite landscape things can never refute.
will never know not gone different path not taken
particular path life, things would've turned different, can't know
would've worked well, meaning actually don't know ifs true,
don't know not true. infinite space,
precarious one, will not allow uncouple intense emotional attachment
telling actually vital hold onto, catalog episodic memory
established. fact, going strengthen bonds. dedicated five
10 30, whatever period time can tolerate maintain focus, idea
think attachment rich way, perhaps even experience
brain body. think stage grief, actually will fairly reflexive


do, try much possible hold grief present connected
immediate physical environment. want orient current space
time, rather focus memories, would've liked see happen,
wish still there, time, thinking depth
richness attachment. obviously tightrope walk, speak.
emotionally challenging, sometimes even will experienced physically
challenging tool experience, understanding attachments grief
represented brain, can immensely beneficial practice,
first step, indeed, represents many steps voyage initial
shock loss, ability hold mind somebody animal thing way
still allows us feel depth fullness connection them, without feeling
yearning, reaching glass water unfortunately will never
resolved. Keep mind embark process, entirely normal
mind flip various states expectation suddenly going there.
fact, closeness three dimensions map, space, time,
attachment, entirely normal start think attachment
somebody, animal, thing, almost start experience present
environment. share somewhat bizarre, sounds bizarre
articulate loud, many perhaps will resonate this. years
graduate advisor died, get experience someone touching back
neck think her. not experience ever her,
right? professional relationship. don't ever recall touching back
neck, touching back neck presence, least not
regular basis. perplexing me. encountered incredible
literature grief, said following. "Grief many ways like phantom limb."
aren't familiar, many people experience amputation limb,
either surgery accident otherwise, will feel genuine way
limb still present, even though look limb, not there. can
feel pain limbs. can feel sensation touch. famous
experiments neurologists former colleague University California,
San Diego, goes last name, Ramachandran. people just call
Rama. incredible scientist, done lot really important work,
particular phantom limb, among things, done beautiful
experiments showing people phantom limb pain experiencing


different sensations phantom limb, can intrusive, much
way expecting someone walk door, happen know
deceased, can intrusive. Ramachandran's done beautiful experiments, showing
give people called mirror box, box insert
intact limb, mirrors give visual impression
limb still present, move intact limb get mirror image non-
existent, nonetheless visual image phantom limb moving, can
resolve pain limb feels otherwise cramped up. words,
visual perception can reverse phantom sensations. many ways,
phantom limb scenario, described sensation touched
back neck, feeling engage thinking
emotions attachment someone, animal, thing much like
phantom limb, exists emotional space, exists
reactivation maps space, time, person. process
moving grief, adaptively healthy way, involves maintaining attachment,
uncoupling attachment space time representation person,

01:00:32 Tool: Remembering Emotional Connection & Processing Grief

animal, thing before, well, question becomes,
place expectation them, right? Now, course will vary person person.
people particular religious beliefs will indeed believe soul
person, molecules person reordered exist sort
either distributed domain, right? everything, one location.
not speak one way other. no good experiment know
either prove disprove that, want to. not job science, frankly.
However, allowing place notions person, animal, thing
current new configuration, whatever might be, ashes ashes, dust dust,
person's soul comes body. different variations
people hear. people think, "Well, just molecules disintegrate
reordered, come plants trees." Again, near infinite number
possibilities, depends lot personal belief. is, however, essential no
matter believe, firm representation person,
animal, thing can plug map, three-dimensional map


space, time, attachment. process moving grief can't simply
hold onto attachment discard understanding
space time. actually, letter Feynman wrote deceased wife Arline,
again, beautifully really poignantly illustrates fact doesn't really know
find her. one hand, really understands gone.
hand, understands still much expects there,
like mail letter. course, final, somewhat humorous line,
doesn't know send letter, tells us. clear, think
healthy, fact emotional bond still there, maintained.
tool, will, dedicated blocks time really spending effort,
indeed effort access emotional connection starting uncouple
nodes map, were, something hard. expect hard,
terms options one order deal grief, indeed
adaptive way go it. not trying avoid thinking it. not
engaging counterfactual thinking, if, if, if. not drowning
substances delusion ways distracting yourself.
sense, truly adaptive. Now, course, don't want imply clinical
psychologist. certainly not. absolutely place working trained
professional move grief, especially situations, one 10 people
deal called complicated grief, prolonged grief.
somewhat different things, general, point fact people
exceptionally hard time moving grief. talk people
ways move them, without professional assist you.
nonetheless, starting understand basis neuroscience,

01:04:03 Memories, Hippocampal Trace Cells & Feeling Absence

adaptive functional ways moving grief are.
order really understand tool sort describing work,
designed accomplish mechanistic level, like teach
important aspect brain function everything grief
process moving grief, lot aspects life
experience well. probably familiar brain area called
hippocampus. hippocampus structure involved formation new


memories, not maintenance memories. discussed hippocampus detail
episode memory, episode guest, Dr. Wendy Suzuki New
York University, expert learning memory. two discussions,
not however, touch different cell types hippocampus,
different roles perform. turns indeed different cell types
hippocampus, perform different roles absolutely central
grief process. cells hippocampus, meaning cells
hippocampus. cells neurons, nerve cells fire time, or,
say fire, just remind you, mean, electrical activity, time enter
particular familiar location. instance, think bedroom, think
bed is. that, so-called place cells firing, not
necessarily represent bed location, represent location itself.
also neurons hippocampus elsewhere brain, say,
represent proximity. instance, wake middle night
walk kitchen, somewhat dark, orient toward sink get
glass water, refrigerator get something drink
eat, get close sink refrigerator, neurons
hippocampus going start engaging electrical activity,
mirror expected proximity sink refrigerator, know are,
hence word expected. Now seems fine good. got neurons
represent things are, sort goes without saying neurons
map emotional attachments. generally know find loved ones.
Even don't live us, generally know city in. Even
traveling, generally sense traveling general area
traveling. Place cells proximity cells involved kind
mapping representations well. Now third kind cell particularly
important sort tool talking earlier, tool holding
emotional attachment somebody, yet trying deliberately remap
understanding space time. category
cells called trace cells. Trace cells discovered number laboratories. think
renowned Moser Laboratory. Mosers couple. Actually,
couple. now, think, amicably separated divorced. not
episode's about. wrong, forgive me. Edvard Britt
names. relationship isn't important, except important work


together one form another, important work, establishing
category cells not just hippocampus, area brain called
entorhinal cortex, acts sort coordinate system, orient us space time.
Trace cells activated expect something given location, not
there. Experiments done laboratory laboratories shown that,
instance, give rodent frankly, person, object always resides
location, reach order access it, say coffeemaker
morning. pour-over coffee. drinking coffee latte, pour-
over. always less location. place cells
proximity cells relate able find pour-over coffee cone thing.
However, go location wasn't there, trace cells, neurons
hippocampus entorhinal cortex elsewhere, 'cause again, cells
connected way circuitry, way connections, trace cells fire.
even call trace circuit. circuit expectation something
will location. something not location, circuit becomes
active. important talking neural circuit
set neurons responsible, not presence something, absence
something. every reason believe, based neuroimaging studies
studies animal models, trace cells become active immediate stage
loss loved one, brain maps person, place, thing
know cognitively, understand, even believe gone. not
accessible whatever reason, death otherwise. yet neurons
firing, reveal absence us. neurons closely associated
neurons tell us things be. feel expectation,
sense somebody walk door moment, call moment,
next wake up, yet cognitively understand won't,
no real reason should, indeed gone, not
crazy. fact, simply reflection

01:10:14 Yearning & Oxytocin, Individualized Grief Cycles

normal functioning trace cells trace circuits. Now like consider
two people, intensely attached person no longer there, can
experience grief loss person different ways. often


observed. can have, God forbid, incredibly sadly, cases child lost,
parents grieving intensely, one seems feel emotional depth
level seems distinct other. Now course, keep mind never
really know people feeling. something actually raised
episode interviewed psychiatrist researcher colleague mine
Stanford, Karl Deisseroth. psychiatrist, heard say really don't
know people feel. fact, lot times don't even really know feel,
least describing quite challenging language, often. indeed
case. don't really know people feel. no clear way knowing
expression someone else whether not crying not,
body language really represents feel inside. important keep
mind. Nonetheless, seem sort split among people, indeed,
among animals well, even within species, terms intensely feel
yearning aspect grief. appears, based number different lines
evidence, relates molecule probably heard of,
oxytocin. Oxytocin hormone slash peptide. peptide just means protein,
generally small protein, hormone generally something functions
numerous locations body impact numerous organs areas brain.
peptide can hormone, hormone can peptide. not mutually
exclusive. Oxytocin variety roles brain body. involved milk
letdown lactation. involved pair bonding, males females.
involved bonding parent child, indeed, romantic partners, et cetera,
et cetera. talk animal models inform us potential
roles oxytocin grieving process. species animal called prairie
vole, believe not, prairie vole studied fairly extensively
neuroscience psychology researchers. fact, former director National
Institutes Mental Health, Tom Insel, laboratory focused quite heavily prairie
voles. Prairie voles one species animal, depending live,
find prairie voles monogamous. is, mate prairie
vole life. raise litters little prairie voles life, prairie voles,
generally live different locations wild, non-monogamous, sometimes
called polygamous. neurochemical circuit basis monogamy versus non-
monogamy, quite interesting. However, context grief attachment, prairie
voles taught us lot, taught us lot following experiment.


take two prairie voles coupled up. monogamous prairie
voles, established couple bond. guess call prairie
voledom. Anyway, put cage together. mate together, raise
young together, separate them. literally put physical barrier
two them, can evaluate strongly one prairie vole will work get
access prairie vole, right? sort "Romeo Juliet" prairie
vole experiments. observe monogamous prairie voles will work
hard get back mate, get access mate. will lever press.
even walk across metal plate get electrical shock. work very,
hard. will cross rivers valleys, will, experimental context,
is. polygamous prairie voles, again, don't know polyamorous.
don't know feel, right? don't know love motivated
simply things. non-monogamous prairie voles will not work hard
access prairie vole partner. Now argue expect
will prairie vole partners, even never experienced another prairie
vole partner, won't work quite hard get back connection
prairie vole, mate otherwise. turns interesting, start
explore patterns so-called oxytocin receptors brain. make long story
short, also bridge human literature, turns monogamous prairie
voles far oxytocin receptors brain area mentioned earlier,
nucleus accumbens. again, remind you, nucleus accumbens brain area
associated motivation, craving pursuit. monogamous prairie
voles capacity link attachment circuitry molecules attachment,
case, oxytocin, reward pathways motivational pathways. Polygamous,
say, non-monogamous prairie voles, well. However, less
oxytocin receptors. words, non-monogamous prairie voles seem less
yearning attachment overall, least single individual prairie vole.
look human literature, terms oxytocin receptor expression brain imaging
experiments, on, find same, people experience intense
grief, deep yearning motivation reconnect person, animal,
thing lost, many cases heightened levels oxytocin specifically,
say, oxytocin receptors exact, specifically within brain regions
associated craving pursuit. find kind
stuck mode, persistence trying reach past wishful thinking,


counterfactual thinking, "if only, only, only." don't necessarily want pathologize
thinking. First all, acknowledge not necessarily adaptive.
fact, complete loss somebody, somebody says don't want anything
ever again, means, know, expressed clearly,
need accept reality. yearning, desire, impulsivity, kind
leaning almost reflexive way, try access person again, text them,
want hear them, could, highlight, reflect fact just
happen oxytocin receptors maybe oxytocin overall brain
area associated motivation pursuit. not necessarily mean
capable attachment people move grief quickly.
say people move grief different rates. Even two people lost
person, animal, people move different rates.
no doubt psychological, it, no doubt, also neurochemical
biological. sharing you, hope sheds understanding perhaps
even compassion people moving things quickly
different way. course also, hope, shed compassion
understanding

01:18:24 Tool: Complicated Grief & Adrenaline (Epinephrine)

people seem incapable quote unquote moving on. taking far longer
move on. Earlier, talked complicated grief, non-complicated grief,
prolonged grief disorder. say precise divisions
categories not precise. takes really trained expert able identify
whether not somebody prolonged grief disorder category, complicated
non-complicated grief. actually set questionnaires invite answer
like. provided, say accessed public site
Mary-Frances O'Connor's webpage. put show note captions.
actually can submit answers anonymous way study doing.
several surveys, one loss romantic relationship, loss due
death somebody, still another one relates homesickness, also
available several different languages. provide link website.
easy download. no cost all. can contribute scientific data
collection process, like. believe get scores back


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


think nowadays different frankly, better understanding
grief process like, consequence, better tools move grief. order
really understand grief brain body, best navigate grief,
like experiment me. next five minutes so, like
least try discard prior notions grief just state sadness. want
acknowledge involve sadness, right now, think grief
motivational state, desire something specific. fact, like think
grief attempt reach get something much want.
Imagine extremely thirsty, instance, hot day, glass water
right front you. beautiful, clean glass water, completely full,
badly want drink water. no matter intensely want it,
no matter hard try reach it, always shifts just outside reach.
can imagine that, even just little bit, touching experience grief.
know this? Well, know brain imaging studies involving called
functional magnetic resonance imaging, FMRI, can evaluate brain
areas active others, according blood flow, correlates neural
activity forth, teaches us brain areas associated motivation
craving pursuit primary brain areas circuits
activated states grief. like share important paper you, one
first illustrate fact grief not just state sadness pain. indeed
state yearning desire something just outside reach,
unfortunately will always just outside reach remap relationship
person thing. title paper posed first question,
read such. title "Craving Love? Enduring Grief Activates Brain's Reward
Center." first author paper Mary-Frances O'Connor. professor
psychology University Arizona, one world leaders study
grief neuroscience perspective. luck, get podcast
guest. Now paper several important features. just highlight few. One
features paper not surprising found people
state grief state pain. is, brain areas associated pain, actual
physical pain, active non-grieving individuals. However, also found
people experiencing called complicated grief showed reward-related
activity brain area called nucleus accumbens. reward-related activity?
Reward-related activity activity neurons associated motivational states.


nucleus accumbens brain center dopamine effect
creating motivated state. ever thought dopamine associated
feeling good, hear dopamine hits, well, paper papers like it, firmly tell
us dopamine not feeling good. Dopamine placing us state
desiring things seeking things. true addiction. true
hungry want eat. true want reproduce. true every
state reaching something outside immediate ability give
thing ourselves. important understand, want understand grief
move grief. Grief not just sadness. state sadness,
hence activation brain areas associated pain, state desire
reaching something. experienced grief, think will
resonate you. understanding grief state pain, also state
wanting, understanding lose somebody, either
breakup death, animal dies gets taken away missing,
state wanting desire drives activation state within us. Now, key thing
understand activation reward centers, involvement
dopamine puts us anticipatory state, state waiting something happen.
also puts us state action desiring action. body mind
like refer center mass forward. seeking resolve craving,
even know impossible. say that? Well, understand, also
basis brain imaging studies, also studies animals describe
moment, order understand grief, understand attachments
represented brain. turns attachments breaking
attachments healthy ways governed three important, call dimensions.
dimension just feature world represented brain.
instance, color red doesn't exist brain. happen cells, neurons,
eye respond best long wavelengths light. long wavelengths
light happen reflected off things perceived red.
mind, notion red. know little bit abstract, not actually
lighting red neurons brain, see red. lighting
neurons brain represent presence red things environment.
Similarly, neurons maps, say representations dimensions.
dimensions touch. dimensions sound. now teach you,
three dimensions define relationship people animals things.


people, animals things within immediate vicinity,
know access them, right? somebody's still alive, generally
way access them, unless refusing interact us. Well,
understand that, motivational states can operate way logical. know
that, instance, want find mother, brother, sister, significant other, dog, cat,
parrot, et cetera, go certain set steps.

00:23:15 Three Dimensions Relationships

three dimensions work? going
teach now. risk sounding little bit reductionist, now going
describe relationship anything, everything, anyone, three
dimensions. can that? even want that?
want rob complexity relationships contour detail? Well,
can understand dimensions map relationship people, animals,
things, can understand people, animals, things
not accessible us, hurts much, takes certain amount time
order re-understand, will, remap association them. promise
grasping information give you, will able better orient grief
process, able move effectively. three dimensions
relating someone, animal, thing, space, time, closeness.
order illustrate one work together support relationships
involvement grieving process, going tell experiment.
experiment actually done. experiment involves putting people brain
scanner allows researcher evaluate brain activity different areas. fact,
can look non-biased way, not make predictions brain areas
going involved. experiment following. person, say
research subject, first sees images things reside different distances
one another. say things, objects. one case beach
parking lot bowling balls set different distances one another. brain
imaged, brain imaged, see different pictures different scenes,
beach, parking lot, et cetera, bowling balls spaced different ways, close together,
far apart, regularly spaced, non-regularly spaced. one sort
experiment, see lot brain areas activated. Not surprisingly, visual cortex,


area brain responsible creating visual perceptions, also brain area
seems uniquely tuned distance objects. whether
not bowling balls far away close together one another, whether
not far away close physically, literally distance
objects. refer measure, dimension, call it, proximity,
okay? Whether not close you, high degree proximity, far away, low
proximity. simply physical space. subjects listened tones. tones
also spaced one another. something simple hand
meeting table top happen sitting front of. [hand hits].
image brain. course, areas brain associated auditory
perception active, not surprisingly, evaluate different types sounds
patterns sounds, instance, [hand hits] can start parse brain areas seem
uniquely tuned spacing sounds, independent sounds coming in.
whether not musical notes, hand hitting table, human speech,
identified brain region uniquely tuned. is, becomes active specifically
response changes spacing sounds, much way
identify brain regions activated changes
distance objects, bowling balls used previous example.
subjects saw different set images. images saw
people, faces. images saw people's faces right
close, images people distance, see whole
body person. Now, also varied emotional relationship people.
is, able get photographs research subjects' lives,
show pictures of, instance, sister random person off
street. show pictures parent, neighbor, celebrity
well known, somebody didn't know all. able vary
position person, close far, able vary emotional
distance person, dimension referring closeness,
not physical closeness, attached, well know somebody. Now,
maybe sounding like somewhat complicated experiment, takeaway
experiment exquisitely simple, exquisitely important. result was,
three conditions, changes physical spacing objects, changes
temporal, is, time spacing sounds, changes emotional
distance subject different people, brain area uniquely


activated. Now incredible thing find, suggests that, yes,
course brain areas associated representation visual objects,
yes, course brain areas associated representation different
sounds. course, brain areas associated faces. now know this.
fact, something called fusiform face area, uniquely tuned faces.
time, unique brain region activated three
conditions described, far somebody,
space, time, terms emotional closeness. brain area, turns out,
brain area called inferior parietal lobule, inferior parietal lobule. Now, don't
need know inferior parietal lobule is.

00:29:52 Tool: Remapping Relationships

fact, don't even need know name brain area. need
know, however, want understand grief move grief,
map people not map emotional closeness per se. map emotional
closeness, call attachment, interwoven, braided in,
intimate way, map physical space,
time, saw last, likely see again,
want see them, much time take reach them, reach you.
Now earlier, said one key functions nervous system able
make predictions. somewhat obvious, nonetheless important state
restate one powerful aspects attachments people, animals,
things ability predict take see again,
going see again. fact, say ability locate someone,
animal, thing space time, right, long take
us reach reach us, prediction requirements engage
attachment. order illustrate little bit depth, just fill
blank experiment. can now real time. want think somebody
either rely care very, much. just allow fill
blank sentence. "If want see blank," person animal, "I see
within blank amount time," right? right now wanted see person
animal, maybe even thing, long take reach them?
day, second, right next you. turn


head. Now answer this. "If person travel halfway around world,
land plane, expect hear within blank minutes
landing." Okay, answers course, will differ. Now, like answer
question. "If like find myself, take X amount time." course,
listening understanding rational mind,
answer zero seconds, instantaneous. always able locate
space time, provided appropriate state mind, meaning
not asleep, instance. last question might seem somewhat silly,
fundamentally important one, illustrates extremes map
relationship relative people things. Now, sounds like
bunch neuropsycho babble, parsing obvious, encourage suspend
belief moment. understand relationships mapped
brain body three dimensions, space, time, closeness,
proximity space, proximity time, proximity attachment, close rich
bonded someone, well, can understand that, almost becomes
obvious, least becomes intuitive, why, loss somebody,
particular, death, loss animal, map reordered. Why,
attached someone, animal, deep level, almost always
basis lot call episodic experience, lot episodic memories, memories
things happen. Episodic memories literally conscious recollection
experience somebody, animal, thing. within memory,
understanding happened association you, going
them, happened, happened. rich knowledge database
call implicit knowledge, right? might not aware time,
within you, person like life.
somebody taken away us, whatever reason, episodic memories persist
period time, still linked feelings attachment. Grief
process uncoupling, unbraiding, untangling relationship
people space, time, attachment them. mean
somebody animal thing taken us, either decision death,
circumstance, well, case, entire memory bank ability predict
will be, therefore can feed attachment again,
whole map obliterated, except attachment not disrupted.
Assuming deeply attached someone animal thing,


attachment persists, grief process one reorder
understanding space time. very, hard do,
people almost impossible do, least outset grief. This,
neurosciencey way, explains stage Kubler-Ross described, many, again,
not all, many people experience, one denial. be, why? Well,
rich catalog experiences somebody them, right, ideas
do, spend day, don't do,
it, et cetera, well, memory bank not just flushed moment
learn no longer us. happens is, brain continues
make predictions will certain place certain time, right,
certain time zone walk door moment.
predictions still hold. neural activity continues. call reverberatory activity.
explains yearning for, desire interact, yet just beyond
reach. gone, brain still functions way, neural circuits
still function way put us action state seeking them, looking
location, expecting contact us whatever frequency
used hearing them, reach reliably get
response. immensely disorienting, words, maintain close attachment,
time not able make predictions person,
animal, thing space time. Now, seems somewhat abstract, going
continue flesh out.

00:37:15 Grief, Maintaining Emotional Closeness & Remapping

actually right now, like flesh real-world example grief loss
comes us perhaps one greatest minds human history,
somebody intensely grounded reality logic, indeed physics
world. person referring none Nobel Prize-winning
physicist, Richard Feynman. Many probably familiar Richard Feynman.
perhaps not. Richard Feynman Nobel Prize-winning physicist,
known thick New York accent. actually not Brooklyn, many
people think. actually Far Rockaway Long Island. Thick New York
accent, personable, exceptional teacher, brilliant mind, hence Nobel Prize
physics. Also quite funny amusing person, told great anecdotes, et cetera.


Feynman childhood sweetheart turned first wife. name
Arline, well known Feynman absolutely love her.
talk time. profound influence thinking,
ultimately public education efforts later. haven't already read books
"Surely Joking, Mr. Feynman," "What Care People Think,"
encourage so. fact, quote, "What care people
think," actually quote, not Feynman, first wife, Arline, sadly, died
young age tuberculosis. sharing Feynman's story loss first
bride? Well, reason is, Feynman continued write letters Arline long period
time. well known Feynman died, discovered
kept archive letters deceased first wife. even though eventually
marry, fact many relationships many people, think married
twice more, maybe once, maybe twice, intensity grief, also
lack ability transition mind place understood Arline died,
one profound examples inability reconcile logical world
emotional world. now going read letter Feynman wrote
Arline. discovered Feynman's death, went desk
belongings. read this, going hear typical narrative
grief not unique Feynman dead wife, also
elements think recognize highlighting disbelief
dissociation reality somebody's location space time,
emotional attachment hold us. therein lies information
better navigate grief. now reading letter. letter dated October
17th, 1946. not terribly long, bear me. "Dear Arline, adore you, sweetheart.
know much like hear that, don't write like it. write
makes warm inside write you. terribly long
time since last wrote you, almost two years, know excuse me,
understand am, stubborn realistic, thought no sense
writing. now know, darling wife, right thing do,
delayed doing, done much past. wanted tell love
you. want love you. will always love you." can hear intense
emotional attachment clearly persisted. "I find hard understand mind
means love dead, still want comfort take care
you. want love care me. want problems discuss


you. want little projects you. never thought just now can
that. do? started learn make clothes together, learn
Chinese, getting movie projector. Can't something now? No, alone without
you, idea woman general instigator wild adventures.
sick, worried not give something
wanted, thought needed. needn't worried. Just told then,
no real need, loved many ways much. now
clearly even true. can give nothing now, yet love stand
way loving anything else. wanted stand there. You, dead,
much better anyone else alive." can really appreciate depth
intensity attachment. Despite two years' time, clearly not waned. read
final paragraph now. "I know assure foolish, want
full happiness, don't want way. bet surprised don't
even girlfriend, except sweetheart, two years, can't help it,
darling, can I. don't understand it, met many girls, nice ones,
don't want remain alone. two three meetings, seem ashes.
left me. real. darling wife, adore you. love wife. wife
dead. Rich. P.S., please excuse not mailing this, don't know new address."
lot contained letter. parse line line, think fair
say clearly, immense attachment maintained.
dimension closeness attachment. Clearly, understanding dead.
fact, last line love letter is, "My wife dead," right? now moves
third person, fact, final line. understands this, yet maintains
attachment. last portion letter, P.S., postscript, "I don't
know new address," right? Somewhat humorous typical vein Feynman
writing speech. always intensely amusing playful sense humor.
yet something really contained this. don't think reading
much, doesn't know find her. feels real, yet
doesn't know find her. doesn't know address. obviously knows
dead, nowhere mail to. reason shared letter you,
opposed one almost infinite number letters written
poets authors scientists everyday people, really encapsulates
three dimensions attachment grief. notions space, something
somebody, time, dimension of, long take reach


reach me? take, terms time, reunited?
last dimension closeness, letter beautifully illustrates fact that, grief,
maintain sense closeness. yet uncouple

00:44:40 Memories Loved Ones & Remapping Attachments

two dimensions, referring to, space time.
current understanding mind, things start become obvious entirely normal
us, best healthy sense word normal. instance, lost
somebody, animal, even thing vitally important you, make
perfect sense keep looking person. recall
life. unfortunate circumstance graduate advisor, close
with, died quite young breast cancer. daughter, actually two
daughters, kept cellphone occasionally call me. quite close
relationship family. come in, number pop
phone not daughter, name showed graduate advisor.
years died, initial impulse, phone ring was, "Oh
goodness, calling." reflexive excitement truly always enjoyed
hearing her. wonderful, incredibly wonderful person, say.
Similarly, somebody passes away, will find looking room
expecting see there, expecting knock door moment,
call Sunday morning, were. expectations, predictions brain
making, entirely normal, based deep catalog episodic
memory maintain person. Again, depth richness
catalog scaling, course, direct relation close person,
right? Closer somebody means information them. information
means brain lot implicit, unconscious notions
show up. fact brain, indeed, sometimes body reacts
expectation entirely normal. simply activation
map involves closeness, space, time. Not surprisingly, then, reordering
map required order move grieving process, going
involve remapping. you, person grieving, opportunity ask
node called, element dimension within map, going
focus on? people really try hard disengage remap sense


emotional closeness person. is, unbelievably overwhelming them,
person no longer accessible, try change ideas
close really were. try change emotional attachment person
died. Clearly example gave Feynman letter, not
case. attachment seems indeed quite fixed not going anywhere. Psychologists
neuroscientists generally agree best way approach moving grief
actually remap dimensions maintaining close sense attachment
person, not way trying undermine

00:48:04 Yearning Loved Ones: Memories vs. Reality, Episodic Memory

intensity attachment important you. now talk
process works, different entry points, called, engaging
process. one straightforward way think state mind body
call grief, idea someone, animal, thing, simply not
exist anymore not something brain can easily conceptualize. reason
we, beings brain, brain, organ makes
predictions, tends rely experience knowledge. words,
knowledge someone, animal thing, gone, doesn't exist, least
not dimensionality accustomed relating in, something
can understand logically, emotionally hard undo,
memory perspective hard undo. not just state
emotional disbelief. neurons, literally nerve cells neural circuits,
connections nerve cells, dedicated vast, implicit knowledge
things know person, animal, thing. just no
longer dimensionality, meaning configuration, alive present life
before, doesn't eliminate memories. memories persist.
anytime call mind person's name, call mind things remind us
them, suddenly feel desire engage them, memories, episodic
implicit memories, called, menu library knowledge, slams us
straight face, pushes us mode wanting act way
consistent still way knowledge told us
acquired it. long-winded way saying nothing wrong
emotional state state grief, fact, quite opposite.


something wrong memories, memories based
prior knowledge them, memories actually not apply current
knowledge them. again, even though brain prediction machine
good one, not perfect. fact, far perfect. really, moving
grief process understanding relationships mapped brain, space,
time, closeness, also called attachment, understanding three dimensions,
understanding closely linked, understanding simply
knowledge somebody something animal isn't accessible us, not
allow us discard knowledge have. consequence, brain
constantly generating expectations access them, even know
completely irrational. Now should, hope, assist moving grief.
not tool sort of, like switch can flip suddenly not feel grief,
point specific set mechanisms specific set steps can
engage order start move grieving process adaptive
effective way,

00:51:40 Tools: Adaptively Processing Grief, Counterfactual Thinking, Phantom Limbs

way still holds mind, close attachment person. talk
tools adaptively moving grief. tools gleaned
research psychology, clinical psychology, neuroscience literature.
synthesized understanding three literatures, provide tools
describe. first one involves acknowledgement really
understanding don't want disengage dismantle real attachment
someone, animal, thing. real thing, actually no adaptive
reason try persuade numb yourself, somehow avoid thinking
just much meant you. important, however, make
effort shift mindset understanding person, way holds
mind yes, indeed, attachment real, cases very,
intense, now going uncoupled two dimensions map,
namely space time. again, just make absolutely clear, no reason try
convince weren't actually close person you.
no reason try reduce intensity attachment. contrary,
want anchor attachment, want make sure thoughts


person, feelings person, not oriented toward
reference to, say, map, deep catalog memories had. Now,
not simply fancy way saying, don't live past. saying, need
maintain sense attachment, need start making predictions
understanding going engage attachment, going
feel things, without expectation things happened
going happen again. complicated process, can imagine, really
want hold register two things once. sort like spinning two plates once,
therefore going feel like effort. One way set aside dedicated
period time, maybe five 10, maybe even much 30 minutes, depending
capacity, 30 45 minutes, going feel deeply
closeness attachment person, animal, thing. consciously
going try prevent thinking couple categories things.
First all, want actively try disengage attempt engage
called counterfactual thinking, ifs. called day earlier?
taken different route home? taken different route home?
counterfactual modes thinking infinite landscape possibility,
closely tied guilt. Guilt interesting emotion. probably
entire episode guilt, guilt defined psychologists neuroscientists
actually way assigning agency, capability controlling reality
actually exists. slippery slope. want clear. not
case guilt never appropriate response, context grieving, guilt
precarious, thinking "I done this," "if done that,"
essentially exploring infinite landscape things can never refute.
will never know not gone different path not taken
particular path life, things would've turned different, can't know
would've worked well, meaning actually don't know ifs true,
don't know not true. infinite space,
precarious one, will not allow uncouple intense emotional attachment
telling actually vital hold onto, catalog episodic memory
established. fact, going strengthen bonds. dedicated five
10 30, whatever period time can tolerate maintain focus, idea
think attachment rich way, perhaps even experience
brain body. think stage grief, actually will fairly reflexive


do, try much possible hold grief present connected
immediate physical environment. want orient current space
time, rather focus memories, would've liked see happen,
wish still there, time, thinking depth
richness attachment. obviously tightrope walk, speak.
emotionally challenging, sometimes even will experienced physically
challenging tool experience, understanding attachments grief
represented brain, can immensely beneficial practice,
first step, indeed, represents many steps voyage initial
shock loss, ability hold mind somebody animal thing way
still allows us feel depth fullness connection them, without feeling
yearning, reaching glass water unfortunately will never
resolved. Keep mind embark process, entirely normal
mind flip various states expectation suddenly going there.
fact, closeness three dimensions map, space, time,
attachment, entirely normal start think attachment
somebody, animal, thing, almost start experience present
environment. share somewhat bizarre, sounds bizarre
articulate loud, many perhaps will resonate this. years
graduate advisor died, get experience someone touching back
neck think her. not experience ever her,
right? professional relationship. don't ever recall touching back
neck, touching back neck presence, least not
regular basis. perplexing me. encountered incredible
literature grief, said following. "Grief many ways like phantom limb."
aren't familiar, many people experience amputation limb,
either surgery accident otherwise, will feel genuine way
limb still present, even though look limb, not there. can
feel pain limbs. can feel sensation touch. famous
experiments neurologists former colleague University California,
San Diego, goes last name, Ramachandran. people just call
Rama. incredible scientist, done lot really important work,
particular phantom limb, among things, done beautiful
experiments showing people phantom limb pain experiencing


different sensations phantom limb, can intrusive, much
way expecting someone walk door, happen know
deceased, can intrusive. Ramachandran's done beautiful experiments, showing
give people called mirror box, box insert
intact limb, mirrors give visual impression
limb still present, move intact limb get mirror image non-
existent, nonetheless visual image phantom limb moving, can
resolve pain limb feels otherwise cramped up. words,
visual perception can reverse phantom sensations. many ways,
phantom limb scenario, described sensation touched
back neck, feeling engage thinking
emotions attachment someone, animal, thing much like
phantom limb, exists emotional space, exists
reactivation maps space, time, person. process
moving grief, adaptively healthy way, involves maintaining attachment,
uncoupling attachment space time representation person,

01:00:32 Tool: Remembering Emotional Connection & Processing Grief

animal, thing before, well, question becomes,
place expectation them, right? Now, course will vary person person.
people particular religious beliefs will indeed believe soul
person, molecules person reordered exist sort
either distributed domain, right? everything, one location.
not speak one way other. no good experiment know
either prove disprove that, want to. not job science, frankly.
However, allowing place notions person, animal, thing
current new configuration, whatever might be, ashes ashes, dust dust,
person's soul comes body. different variations
people hear. people think, "Well, just molecules disintegrate
reordered, come plants trees." Again, near infinite number
possibilities, depends lot personal belief. is, however, essential no
matter believe, firm representation person,
animal, thing can plug map, three-dimensional map


space, time, attachment. process moving grief can't simply
hold onto attachment discard understanding
space time. actually, letter Feynman wrote deceased wife Arline,
again, beautifully really poignantly illustrates fact doesn't really know
find her. one hand, really understands gone.
hand, understands still much expects there,
like mail letter. course, final, somewhat humorous line,
doesn't know send letter, tells us. clear, think
healthy, fact emotional bond still there, maintained.
tool, will, dedicated blocks time really spending effort,
indeed effort access emotional connection starting uncouple
nodes map, were, something hard. expect hard,
terms options one order deal grief, indeed
adaptive way go it. not trying avoid thinking it. not
engaging counterfactual thinking, if, if, if. not drowning
substances delusion ways distracting yourself.
sense, truly adaptive. Now, course, don't want imply clinical
psychologist. certainly not. absolutely place working trained
professional move grief, especially situations, one 10 people
deal called complicated grief, prolonged grief.
somewhat different things, general, point fact people
exceptionally hard time moving grief. talk people
ways move them, without professional assist you.
nonetheless, starting understand basis neuroscience,

01:04:03 Memories, Hippocampal Trace Cells & Feeling Absence

adaptive functional ways moving grief are.
order really understand tool sort describing work,
designed accomplish mechanistic level, like teach
important aspect brain function everything grief
process moving grief, lot aspects life
experience well. probably familiar brain area called
hippocampus. hippocampus structure involved formation new


memories, not maintenance memories. discussed hippocampus detail
episode memory, episode guest, Dr. Wendy Suzuki New
York University, expert learning memory. two discussions,
not however, touch different cell types hippocampus,
different roles perform. turns indeed different cell types
hippocampus, perform different roles absolutely central
grief process. cells hippocampus, meaning cells
hippocampus. cells neurons, nerve cells fire time, or,
say fire, just remind you, mean, electrical activity, time enter
particular familiar location. instance, think bedroom, think
bed is. that, so-called place cells firing, not
necessarily represent bed location, represent location itself.
also neurons hippocampus elsewhere brain, say,
represent proximity. instance, wake middle night
walk kitchen, somewhat dark, orient toward sink get
glass water, refrigerator get something drink
eat, get close sink refrigerator, neurons
hippocampus going start engaging electrical activity,
mirror expected proximity sink refrigerator, know are,
hence word expected. Now seems fine good. got neurons
represent things are, sort goes without saying neurons
map emotional attachments. generally know find loved ones.
Even don't live us, generally know city in. Even
traveling, generally sense traveling general area
traveling. Place cells proximity cells involved kind
mapping representations well. Now third kind cell particularly
important sort tool talking earlier, tool holding
emotional attachment somebody, yet trying deliberately remap
understanding space time. category
cells called trace cells. Trace cells discovered number laboratories. think
renowned Moser Laboratory. Mosers couple. Actually,
couple. now, think, amicably separated divorced. not
episode's about. wrong, forgive me. Edvard Britt
names. relationship isn't important, except important work


together one form another, important work, establishing
category cells not just hippocampus, area brain called
entorhinal cortex, acts sort coordinate system, orient us space time.
Trace cells activated expect something given location, not
there. Experiments done laboratory laboratories shown that,
instance, give rodent frankly, person, object always resides
location, reach order access it, say coffeemaker
morning. pour-over coffee. drinking coffee latte, pour-
over. always less location. place cells
proximity cells relate able find pour-over coffee cone thing.
However, go location wasn't there, trace cells, neurons
hippocampus entorhinal cortex elsewhere, 'cause again, cells
connected way circuitry, way connections, trace cells fire.
even call trace circuit. circuit expectation something
will location. something not location, circuit becomes
active. important talking neural circuit
set neurons responsible, not presence something, absence
something. every reason believe, based neuroimaging studies
studies animal models, trace cells become active immediate stage
loss loved one, brain maps person, place, thing
know cognitively, understand, even believe gone. not
accessible whatever reason, death otherwise. yet neurons
firing, reveal absence us. neurons closely associated
neurons tell us things be. feel expectation,
sense somebody walk door moment, call moment,
next wake up, yet cognitively understand won't,
no real reason should, indeed gone, not
crazy. fact, simply reflection

01:10:14 Yearning & Oxytocin, Individualized Grief Cycles

normal functioning trace cells trace circuits. Now like consider
two people, intensely attached person no longer there, can
experience grief loss person different ways. often


observed. can have, God forbid, incredibly sadly, cases child lost,
parents grieving intensely, one seems feel emotional depth
level seems distinct other. Now course, keep mind never
really know people feeling. something actually raised
episode interviewed psychiatrist researcher colleague mine
Stanford, Karl Deisseroth. psychiatrist, heard say really don't
know people feel. fact, lot times don't even really know feel,
least describing quite challenging language, often. indeed
case. don't really know people feel. no clear way knowing
expression someone else whether not crying not,
body language really represents feel inside. important keep
mind. Nonetheless, seem sort split among people, indeed,
among animals well, even within species, terms intensely feel
yearning aspect grief. appears, based number different lines
evidence, relates molecule probably heard of,
oxytocin. Oxytocin hormone slash peptide. peptide just means protein,
generally small protein, hormone generally something functions
numerous locations body impact numerous organs areas brain.
peptide can hormone, hormone can peptide. not mutually
exclusive. Oxytocin variety roles brain body. involved milk
letdown lactation. involved pair bonding, males females.
involved bonding parent child, indeed, romantic partners, et cetera,
et cetera. talk animal models inform us potential
roles oxytocin grieving process. species animal called prairie
vole, believe not, prairie vole studied fairly extensively
neuroscience psychology researchers. fact, former director National
Institutes Mental Health, Tom Insel, laboratory focused quite heavily prairie
voles. Prairie voles one species animal, depending live,
find prairie voles monogamous. is, mate prairie
vole life. raise litters little prairie voles life, prairie voles,
generally live different locations wild, non-monogamous, sometimes
called polygamous. neurochemical circuit basis monogamy versus non-
monogamy, quite interesting. However, context grief attachment, prairie
voles taught us lot, taught us lot following experiment.


take two prairie voles coupled up. monogamous prairie
voles, established couple bond. guess call prairie
voledom. Anyway, put cage together. mate together, raise
young together, separate them. literally put physical barrier
two them, can evaluate strongly one prairie vole will work get
access prairie vole, right? sort "Romeo Juliet" prairie
vole experiments. observe monogamous prairie voles will work
hard get back mate, get access mate. will lever press.
even walk across metal plate get electrical shock. work very,
hard. will cross rivers valleys, will, experimental context,
is. polygamous prairie voles, again, don't know polyamorous.
don't know feel, right? don't know love motivated
simply things. non-monogamous prairie voles will not work hard
access prairie vole partner. Now argue expect
will prairie vole partners, even never experienced another prairie
vole partner, won't work quite hard get back connection
prairie vole, mate otherwise. turns interesting, start
explore patterns so-called oxytocin receptors brain. make long story
short, also bridge human literature, turns monogamous prairie
voles far oxytocin receptors brain area mentioned earlier,
nucleus accumbens. again, remind you, nucleus accumbens brain area
associated motivation, craving pursuit. monogamous prairie
voles capacity link attachment circuitry molecules attachment,
case, oxytocin, reward pathways motivational pathways. Polygamous,
say, non-monogamous prairie voles, well. However, less
oxytocin receptors. words, non-monogamous prairie voles seem less
yearning attachment overall, least single individual prairie vole.
look human literature, terms oxytocin receptor expression brain imaging
experiments, on, find same, people experience intense
grief, deep yearning motivation reconnect person, animal,
thing lost, many cases heightened levels oxytocin specifically,
say, oxytocin receptors exact, specifically within brain regions
associated craving pursuit. find kind
stuck mode, persistence trying reach past wishful thinking,


counterfactual thinking, "if only, only, only." don't necessarily want pathologize
thinking. First all, acknowledge not necessarily adaptive.
fact, complete loss somebody, somebody says don't want anything
ever again, means, know, expressed clearly,
need accept reality. yearning, desire, impulsivity, kind
leaning almost reflexive way, try access person again, text them,
want hear them, could, highlight, reflect fact just
happen oxytocin receptors maybe oxytocin overall brain
area associated motivation pursuit. not necessarily mean
capable attachment people move grief quickly.
say people move grief different rates. Even two people lost
person, animal, people move different rates.
no doubt psychological, it, no doubt, also neurochemical
biological. sharing you, hope sheds understanding perhaps
even compassion people moving things quickly
different way. course also, hope, shed compassion
understanding

01:18:24 Tool: Complicated Grief & Adrenaline (Epinephrine)

people seem incapable quote unquote moving on. taking far longer
move on. Earlier, talked complicated grief, non-complicated grief,
prolonged grief disorder. say precise divisions
categories not precise. takes really trained expert able identify
whether not somebody prolonged grief disorder category, complicated
non-complicated grief. actually set questionnaires invite answer
like. provided, say accessed public site
Mary-Frances O'Connor's webpage. put show note captions.
actually can submit answers anonymous way study doing.
several surveys, one loss romantic relationship, loss due
death somebody, still another one relates homesickness, also
available several different languages. provide link website.
easy download. no cost all. can contribute scientific data
collection process, like. believe get scores back


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


nucleus accumbens brain center dopamine effect
creating motivated state. ever thought dopamine associated
feeling good, hear dopamine hits, well, paper papers like it, firmly tell
us dopamine not feeling good. Dopamine placing us state
desiring things seeking things. true addiction. true
hungry want eat. true want reproduce. true every
state reaching something outside immediate ability give
thing ourselves. important understand, want understand grief
move grief. Grief not just sadness. state sadness,
hence activation brain areas associated pain, state desire
reaching something. experienced grief, think will
resonate you. understanding grief state pain, also state
wanting, understanding lose somebody, either
breakup death, animal dies gets taken away missing,
state wanting desire drives activation state within us. Now, key thing
understand activation reward centers, involvement
dopamine puts us anticipatory state, state waiting something happen.
also puts us state action desiring action. body mind
like refer center mass forward. seeking resolve craving,
even know impossible. say that? Well, understand, also
basis brain imaging studies, also studies animals describe
moment, order understand grief, understand attachments
represented brain. turns attachments breaking
attachments healthy ways governed three important, call dimensions.
dimension just feature world represented brain.
instance, color red doesn't exist brain. happen cells, neurons,
eye respond best long wavelengths light. long wavelengths
light happen reflected off things perceived red.
mind, notion red. know little bit abstract, not actually
lighting red neurons brain, see red. lighting
neurons brain represent presence red things environment.
Similarly, neurons maps, say representations dimensions.
dimensions touch. dimensions sound. now teach you,
three dimensions define relationship people animals things.


people, animals things within immediate vicinity,
know access them, right? somebody's still alive, generally
way access them, unless refusing interact us. Well,
understand that, motivational states can operate way logical. know
that, instance, want find mother, brother, sister, significant other, dog, cat,
parrot, et cetera, go certain set steps.

00:23:15 Three Dimensions Relationships

three dimensions work? going
teach now. risk sounding little bit reductionist, now going
describe relationship anything, everything, anyone, three
dimensions. can that? even want that?
want rob complexity relationships contour detail? Well,
can understand dimensions map relationship people, animals,
things, can understand people, animals, things
not accessible us, hurts much, takes certain amount time
order re-understand, will, remap association them. promise
grasping information give you, will able better orient grief
process, able move effectively. three dimensions
relating someone, animal, thing, space, time, closeness.
order illustrate one work together support relationships
involvement grieving process, going tell experiment.
experiment actually done. experiment involves putting people brain
scanner allows researcher evaluate brain activity different areas. fact,
can look non-biased way, not make predictions brain areas
going involved. experiment following. person, say
research subject, first sees images things reside different distances
one another. say things, objects. one case beach
parking lot bowling balls set different distances one another. brain
imaged, brain imaged, see different pictures different scenes,
beach, parking lot, et cetera, bowling balls spaced different ways, close together,
far apart, regularly spaced, non-regularly spaced. one sort
experiment, see lot brain areas activated. Not surprisingly, visual cortex,


area brain responsible creating visual perceptions, also brain area
seems uniquely tuned distance objects. whether
not bowling balls far away close together one another, whether
not far away close physically, literally distance
objects. refer measure, dimension, call it, proximity,
okay? Whether not close you, high degree proximity, far away, low
proximity. simply physical space. subjects listened tones. tones
also spaced one another. something simple hand
meeting table top happen sitting front of. [hand hits].
image brain. course, areas brain associated auditory
perception active, not surprisingly, evaluate different types sounds
patterns sounds, instance, [hand hits] can start parse brain areas seem
uniquely tuned spacing sounds, independent sounds coming in.
whether not musical notes, hand hitting table, human speech,
identified brain region uniquely tuned. is, becomes active specifically
response changes spacing sounds, much way
identify brain regions activated changes
distance objects, bowling balls used previous example.
subjects saw different set images. images saw
people, faces. images saw people's faces right
close, images people distance, see whole
body person. Now, also varied emotional relationship people.
is, able get photographs research subjects' lives,
show pictures of, instance, sister random person off
street. show pictures parent, neighbor, celebrity
well known, somebody didn't know all. able vary
position person, close far, able vary emotional
distance person, dimension referring closeness,
not physical closeness, attached, well know somebody. Now,
maybe sounding like somewhat complicated experiment, takeaway
experiment exquisitely simple, exquisitely important. result was,
three conditions, changes physical spacing objects, changes
temporal, is, time spacing sounds, changes emotional
distance subject different people, brain area uniquely


activated. Now incredible thing find, suggests that, yes,
course brain areas associated representation visual objects,
yes, course brain areas associated representation different
sounds. course, brain areas associated faces. now know this.
fact, something called fusiform face area, uniquely tuned faces.
time, unique brain region activated three
conditions described, far somebody,
space, time, terms emotional closeness. brain area, turns out,
brain area called inferior parietal lobule, inferior parietal lobule. Now, don't
need know inferior parietal lobule is.

00:29:52 Tool: Remapping Relationships

fact, don't even need know name brain area. need
know, however, want understand grief move grief,
map people not map emotional closeness per se. map emotional
closeness, call attachment, interwoven, braided in,
intimate way, map physical space,
time, saw last, likely see again,
want see them, much time take reach them, reach you.
Now earlier, said one key functions nervous system able
make predictions. somewhat obvious, nonetheless important state
restate one powerful aspects attachments people, animals,
things ability predict take see again,
going see again. fact, say ability locate someone,
animal, thing space time, right, long take
us reach reach us, prediction requirements engage
attachment. order illustrate little bit depth, just fill
blank experiment. can now real time. want think somebody
either rely care very, much. just allow fill
blank sentence. "If want see blank," person animal, "I see
within blank amount time," right? right now wanted see person
animal, maybe even thing, long take reach them?
day, second, right next you. turn


head. Now answer this. "If person travel halfway around world,
land plane, expect hear within blank minutes
landing." Okay, answers course, will differ. Now, like answer
question. "If like find myself, take X amount time." course,
listening understanding rational mind,
answer zero seconds, instantaneous. always able locate
space time, provided appropriate state mind, meaning
not asleep, instance. last question might seem somewhat silly,
fundamentally important one, illustrates extremes map
relationship relative people things. Now, sounds like
bunch neuropsycho babble, parsing obvious, encourage suspend
belief moment. understand relationships mapped
brain body three dimensions, space, time, closeness,
proximity space, proximity time, proximity attachment, close rich
bonded someone, well, can understand that, almost becomes
obvious, least becomes intuitive, why, loss somebody,
particular, death, loss animal, map reordered. Why,
attached someone, animal, deep level, almost always
basis lot call episodic experience, lot episodic memories, memories
things happen. Episodic memories literally conscious recollection
experience somebody, animal, thing. within memory,
understanding happened association you, going
them, happened, happened. rich knowledge database
call implicit knowledge, right? might not aware time,
within you, person like life.
somebody taken away us, whatever reason, episodic memories persist
period time, still linked feelings attachment. Grief
process uncoupling, unbraiding, untangling relationship
people space, time, attachment them. mean
somebody animal thing taken us, either decision death,
circumstance, well, case, entire memory bank ability predict
will be, therefore can feed attachment again,
whole map obliterated, except attachment not disrupted.
Assuming deeply attached someone animal thing,


attachment persists, grief process one reorder
understanding space time. very, hard do,
people almost impossible do, least outset grief. This,
neurosciencey way, explains stage Kubler-Ross described, many, again,
not all, many people experience, one denial. be, why? Well,
rich catalog experiences somebody them, right, ideas
do, spend day, don't do,
it, et cetera, well, memory bank not just flushed moment
learn no longer us. happens is, brain continues
make predictions will certain place certain time, right,
certain time zone walk door moment.
predictions still hold. neural activity continues. call reverberatory activity.
explains yearning for, desire interact, yet just beyond
reach. gone, brain still functions way, neural circuits
still function way put us action state seeking them, looking
location, expecting contact us whatever frequency
used hearing them, reach reliably get
response. immensely disorienting, words, maintain close attachment,
time not able make predictions person,
animal, thing space time. Now, seems somewhat abstract, going
continue flesh out.

00:37:15 Grief, Maintaining Emotional Closeness & Remapping

actually right now, like flesh real-world example grief loss
comes us perhaps one greatest minds human history,
somebody intensely grounded reality logic, indeed physics
world. person referring none Nobel Prize-winning
physicist, Richard Feynman. Many probably familiar Richard Feynman.
perhaps not. Richard Feynman Nobel Prize-winning physicist,
known thick New York accent. actually not Brooklyn, many
people think. actually Far Rockaway Long Island. Thick New York
accent, personable, exceptional teacher, brilliant mind, hence Nobel Prize
physics. Also quite funny amusing person, told great anecdotes, et cetera.


Feynman childhood sweetheart turned first wife. name
Arline, well known Feynman absolutely love her.
talk time. profound influence thinking,
ultimately public education efforts later. haven't already read books
"Surely Joking, Mr. Feynman," "What Care People Think,"
encourage so. fact, quote, "What care people
think," actually quote, not Feynman, first wife, Arline, sadly, died
young age tuberculosis. sharing Feynman's story loss first
bride? Well, reason is, Feynman continued write letters Arline long period
time. well known Feynman died, discovered
kept archive letters deceased first wife. even though eventually
marry, fact many relationships many people, think married
twice more, maybe once, maybe twice, intensity grief, also
lack ability transition mind place understood Arline died,
one profound examples inability reconcile logical world
emotional world. now going read letter Feynman wrote
Arline. discovered Feynman's death, went desk
belongings. read this, going hear typical narrative
grief not unique Feynman dead wife, also
elements think recognize highlighting disbelief
dissociation reality somebody's location space time,
emotional attachment hold us. therein lies information
better navigate grief. now reading letter. letter dated October
17th, 1946. not terribly long, bear me. "Dear Arline, adore you, sweetheart.
know much like hear that, don't write like it. write
makes warm inside write you. terribly long
time since last wrote you, almost two years, know excuse me,
understand am, stubborn realistic, thought no sense
writing. now know, darling wife, right thing do,
delayed doing, done much past. wanted tell love
you. want love you. will always love you." can hear intense
emotional attachment clearly persisted. "I find hard understand mind
means love dead, still want comfort take care
you. want love care me. want problems discuss


you. want little projects you. never thought just now can
that. do? started learn make clothes together, learn
Chinese, getting movie projector. Can't something now? No, alone without
you, idea woman general instigator wild adventures.
sick, worried not give something
wanted, thought needed. needn't worried. Just told then,
no real need, loved many ways much. now
clearly even true. can give nothing now, yet love stand
way loving anything else. wanted stand there. You, dead,
much better anyone else alive." can really appreciate depth
intensity attachment. Despite two years' time, clearly not waned. read
final paragraph now. "I know assure foolish, want
full happiness, don't want way. bet surprised don't
even girlfriend, except sweetheart, two years, can't help it,
darling, can I. don't understand it, met many girls, nice ones,
don't want remain alone. two three meetings, seem ashes.
left me. real. darling wife, adore you. love wife. wife
dead. Rich. P.S., please excuse not mailing this, don't know new address."
lot contained letter. parse line line, think fair
say clearly, immense attachment maintained.
dimension closeness attachment. Clearly, understanding dead.
fact, last line love letter is, "My wife dead," right? now moves
third person, fact, final line. understands this, yet maintains
attachment. last portion letter, P.S., postscript, "I don't
know new address," right? Somewhat humorous typical vein Feynman
writing speech. always intensely amusing playful sense humor.
yet something really contained this. don't think reading
much, doesn't know find her. feels real, yet
doesn't know find her. doesn't know address. obviously knows
dead, nowhere mail to. reason shared letter you,
opposed one almost infinite number letters written
poets authors scientists everyday people, really encapsulates
three dimensions attachment grief. notions space, something
somebody, time, dimension of, long take reach


reach me? take, terms time, reunited?
last dimension closeness, letter beautifully illustrates fact that, grief,
maintain sense closeness. yet uncouple

00:44:40 Memories Loved Ones & Remapping Attachments

two dimensions, referring to, space time.
current understanding mind, things start become obvious entirely normal
us, best healthy sense word normal. instance, lost
somebody, animal, even thing vitally important you, make
perfect sense keep looking person. recall
life. unfortunate circumstance graduate advisor, close
with, died quite young breast cancer. daughter, actually two
daughters, kept cellphone occasionally call me. quite close
relationship family. come in, number pop
phone not daughter, name showed graduate advisor.
years died, initial impulse, phone ring was, "Oh
goodness, calling." reflexive excitement truly always enjoyed
hearing her. wonderful, incredibly wonderful person, say.
Similarly, somebody passes away, will find looking room
expecting see there, expecting knock door moment,
call Sunday morning, were. expectations, predictions brain
making, entirely normal, based deep catalog episodic
memory maintain person. Again, depth richness
catalog scaling, course, direct relation close person,
right? Closer somebody means information them. information
means brain lot implicit, unconscious notions
show up. fact brain, indeed, sometimes body reacts
expectation entirely normal. simply activation
map involves closeness, space, time. Not surprisingly, then, reordering
map required order move grieving process, going
involve remapping. you, person grieving, opportunity ask
node called, element dimension within map, going
focus on? people really try hard disengage remap sense


emotional closeness person. is, unbelievably overwhelming them,
person no longer accessible, try change ideas
close really were. try change emotional attachment person
died. Clearly example gave Feynman letter, not
case. attachment seems indeed quite fixed not going anywhere. Psychologists
neuroscientists generally agree best way approach moving grief
actually remap dimensions maintaining close sense attachment
person, not way trying undermine

00:48:04 Yearning Loved Ones: Memories vs. Reality, Episodic Memory

intensity attachment important you. now talk
process works, different entry points, called, engaging
process. one straightforward way think state mind body
call grief, idea someone, animal, thing, simply not
exist anymore not something brain can easily conceptualize. reason
we, beings brain, brain, organ makes
predictions, tends rely experience knowledge. words,
knowledge someone, animal thing, gone, doesn't exist, least
not dimensionality accustomed relating in, something
can understand logically, emotionally hard undo,
memory perspective hard undo. not just state
emotional disbelief. neurons, literally nerve cells neural circuits,
connections nerve cells, dedicated vast, implicit knowledge
things know person, animal, thing. just no
longer dimensionality, meaning configuration, alive present life
before, doesn't eliminate memories. memories persist.
anytime call mind person's name, call mind things remind us
them, suddenly feel desire engage them, memories, episodic
implicit memories, called, menu library knowledge, slams us
straight face, pushes us mode wanting act way
consistent still way knowledge told us
acquired it. long-winded way saying nothing wrong
emotional state state grief, fact, quite opposite.


something wrong memories, memories based
prior knowledge them, memories actually not apply current
knowledge them. again, even though brain prediction machine
good one, not perfect. fact, far perfect. really, moving
grief process understanding relationships mapped brain, space,
time, closeness, also called attachment, understanding three dimensions,
understanding closely linked, understanding simply
knowledge somebody something animal isn't accessible us, not
allow us discard knowledge have. consequence, brain
constantly generating expectations access them, even know
completely irrational. Now should, hope, assist moving grief.
not tool sort of, like switch can flip suddenly not feel grief,
point specific set mechanisms specific set steps can
engage order start move grieving process adaptive
effective way,

00:51:40 Tools: Adaptively Processing Grief, Counterfactual Thinking, Phantom Limbs

way still holds mind, close attachment person. talk
tools adaptively moving grief. tools gleaned
research psychology, clinical psychology, neuroscience literature.
synthesized understanding three literatures, provide tools
describe. first one involves acknowledgement really
understanding don't want disengage dismantle real attachment
someone, animal, thing. real thing, actually no adaptive
reason try persuade numb yourself, somehow avoid thinking
just much meant you. important, however, make
effort shift mindset understanding person, way holds
mind yes, indeed, attachment real, cases very,
intense, now going uncoupled two dimensions map,
namely space time. again, just make absolutely clear, no reason try
convince weren't actually close person you.
no reason try reduce intensity attachment. contrary,
want anchor attachment, want make sure thoughts


person, feelings person, not oriented toward
reference to, say, map, deep catalog memories had. Now,
not simply fancy way saying, don't live past. saying, need
maintain sense attachment, need start making predictions
understanding going engage attachment, going
feel things, without expectation things happened
going happen again. complicated process, can imagine, really
want hold register two things once. sort like spinning two plates once,
therefore going feel like effort. One way set aside dedicated
period time, maybe five 10, maybe even much 30 minutes, depending
capacity, 30 45 minutes, going feel deeply
closeness attachment person, animal, thing. consciously
going try prevent thinking couple categories things.
First all, want actively try disengage attempt engage
called counterfactual thinking, ifs. called day earlier?
taken different route home? taken different route home?
counterfactual modes thinking infinite landscape possibility,
closely tied guilt. Guilt interesting emotion. probably
entire episode guilt, guilt defined psychologists neuroscientists
actually way assigning agency, capability controlling reality
actually exists. slippery slope. want clear. not
case guilt never appropriate response, context grieving, guilt
precarious, thinking "I done this," "if done that,"
essentially exploring infinite landscape things can never refute.
will never know not gone different path not taken
particular path life, things would've turned different, can't know
would've worked well, meaning actually don't know ifs true,
don't know not true. infinite space,
precarious one, will not allow uncouple intense emotional attachment
telling actually vital hold onto, catalog episodic memory
established. fact, going strengthen bonds. dedicated five
10 30, whatever period time can tolerate maintain focus, idea
think attachment rich way, perhaps even experience
brain body. think stage grief, actually will fairly reflexive


do, try much possible hold grief present connected
immediate physical environment. want orient current space
time, rather focus memories, would've liked see happen,
wish still there, time, thinking depth
richness attachment. obviously tightrope walk, speak.
emotionally challenging, sometimes even will experienced physically
challenging tool experience, understanding attachments grief
represented brain, can immensely beneficial practice,
first step, indeed, represents many steps voyage initial
shock loss, ability hold mind somebody animal thing way
still allows us feel depth fullness connection them, without feeling
yearning, reaching glass water unfortunately will never
resolved. Keep mind embark process, entirely normal
mind flip various states expectation suddenly going there.
fact, closeness three dimensions map, space, time,
attachment, entirely normal start think attachment
somebody, animal, thing, almost start experience present
environment. share somewhat bizarre, sounds bizarre
articulate loud, many perhaps will resonate this. years
graduate advisor died, get experience someone touching back
neck think her. not experience ever her,
right? professional relationship. don't ever recall touching back
neck, touching back neck presence, least not
regular basis. perplexing me. encountered incredible
literature grief, said following. "Grief many ways like phantom limb."
aren't familiar, many people experience amputation limb,
either surgery accident otherwise, will feel genuine way
limb still present, even though look limb, not there. can
feel pain limbs. can feel sensation touch. famous
experiments neurologists former colleague University California,
San Diego, goes last name, Ramachandran. people just call
Rama. incredible scientist, done lot really important work,
particular phantom limb, among things, done beautiful
experiments showing people phantom limb pain experiencing


different sensations phantom limb, can intrusive, much
way expecting someone walk door, happen know
deceased, can intrusive. Ramachandran's done beautiful experiments, showing
give people called mirror box, box insert
intact limb, mirrors give visual impression
limb still present, move intact limb get mirror image non-
existent, nonetheless visual image phantom limb moving, can
resolve pain limb feels otherwise cramped up. words,
visual perception can reverse phantom sensations. many ways,
phantom limb scenario, described sensation touched
back neck, feeling engage thinking
emotions attachment someone, animal, thing much like
phantom limb, exists emotional space, exists
reactivation maps space, time, person. process
moving grief, adaptively healthy way, involves maintaining attachment,
uncoupling attachment space time representation person,

01:00:32 Tool: Remembering Emotional Connection & Processing Grief

animal, thing before, well, question becomes,
place expectation them, right? Now, course will vary person person.
people particular religious beliefs will indeed believe soul
person, molecules person reordered exist sort
either distributed domain, right? everything, one location.
not speak one way other. no good experiment know
either prove disprove that, want to. not job science, frankly.
However, allowing place notions person, animal, thing
current new configuration, whatever might be, ashes ashes, dust dust,
person's soul comes body. different variations
people hear. people think, "Well, just molecules disintegrate
reordered, come plants trees." Again, near infinite number
possibilities, depends lot personal belief. is, however, essential no
matter believe, firm representation person,
animal, thing can plug map, three-dimensional map


space, time, attachment. process moving grief can't simply
hold onto attachment discard understanding
space time. actually, letter Feynman wrote deceased wife Arline,
again, beautifully really poignantly illustrates fact doesn't really know
find her. one hand, really understands gone.
hand, understands still much expects there,
like mail letter. course, final, somewhat humorous line,
doesn't know send letter, tells us. clear, think
healthy, fact emotional bond still there, maintained.
tool, will, dedicated blocks time really spending effort,
indeed effort access emotional connection starting uncouple
nodes map, were, something hard. expect hard,
terms options one order deal grief, indeed
adaptive way go it. not trying avoid thinking it. not
engaging counterfactual thinking, if, if, if. not drowning
substances delusion ways distracting yourself.
sense, truly adaptive. Now, course, don't want imply clinical
psychologist. certainly not. absolutely place working trained
professional move grief, especially situations, one 10 people
deal called complicated grief, prolonged grief.
somewhat different things, general, point fact people
exceptionally hard time moving grief. talk people
ways move them, without professional assist you.
nonetheless, starting understand basis neuroscience,

01:04:03 Memories, Hippocampal Trace Cells & Feeling Absence

adaptive functional ways moving grief are.
order really understand tool sort describing work,
designed accomplish mechanistic level, like teach
important aspect brain function everything grief
process moving grief, lot aspects life
experience well. probably familiar brain area called
hippocampus. hippocampus structure involved formation new


memories, not maintenance memories. discussed hippocampus detail
episode memory, episode guest, Dr. Wendy Suzuki New
York University, expert learning memory. two discussions,
not however, touch different cell types hippocampus,
different roles perform. turns indeed different cell types
hippocampus, perform different roles absolutely central
grief process. cells hippocampus, meaning cells
hippocampus. cells neurons, nerve cells fire time, or,
say fire, just remind you, mean, electrical activity, time enter
particular familiar location. instance, think bedroom, think
bed is. that, so-called place cells firing, not
necessarily represent bed location, represent location itself.
also neurons hippocampus elsewhere brain, say,
represent proximity. instance, wake middle night
walk kitchen, somewhat dark, orient toward sink get
glass water, refrigerator get something drink
eat, get close sink refrigerator, neurons
hippocampus going start engaging electrical activity,
mirror expected proximity sink refrigerator, know are,
hence word expected. Now seems fine good. got neurons
represent things are, sort goes without saying neurons
map emotional attachments. generally know find loved ones.
Even don't live us, generally know city in. Even
traveling, generally sense traveling general area
traveling. Place cells proximity cells involved kind
mapping representations well. Now third kind cell particularly
important sort tool talking earlier, tool holding
emotional attachment somebody, yet trying deliberately remap
understanding space time. category
cells called trace cells. Trace cells discovered number laboratories. think
renowned Moser Laboratory. Mosers couple. Actually,
couple. now, think, amicably separated divorced. not
episode's about. wrong, forgive me. Edvard Britt
names. relationship isn't important, except important work


together one form another, important work, establishing
category cells not just hippocampus, area brain called
entorhinal cortex, acts sort coordinate system, orient us space time.
Trace cells activated expect something given location, not
there. Experiments done laboratory laboratories shown that,
instance, give rodent frankly, person, object always resides
location, reach order access it, say coffeemaker
morning. pour-over coffee. drinking coffee latte, pour-
over. always less location. place cells
proximity cells relate able find pour-over coffee cone thing.
However, go location wasn't there, trace cells, neurons
hippocampus entorhinal cortex elsewhere, 'cause again, cells
connected way circuitry, way connections, trace cells fire.
even call trace circuit. circuit expectation something
will location. something not location, circuit becomes
active. important talking neural circuit
set neurons responsible, not presence something, absence
something. every reason believe, based neuroimaging studies
studies animal models, trace cells become active immediate stage
loss loved one, brain maps person, place, thing
know cognitively, understand, even believe gone. not
accessible whatever reason, death otherwise. yet neurons
firing, reveal absence us. neurons closely associated
neurons tell us things be. feel expectation,
sense somebody walk door moment, call moment,
next wake up, yet cognitively understand won't,
no real reason should, indeed gone, not
crazy. fact, simply reflection

01:10:14 Yearning & Oxytocin, Individualized Grief Cycles

normal functioning trace cells trace circuits. Now like consider
two people, intensely attached person no longer there, can
experience grief loss person different ways. often


observed. can have, God forbid, incredibly sadly, cases child lost,
parents grieving intensely, one seems feel emotional depth
level seems distinct other. Now course, keep mind never
really know people feeling. something actually raised
episode interviewed psychiatrist researcher colleague mine
Stanford, Karl Deisseroth. psychiatrist, heard say really don't
know people feel. fact, lot times don't even really know feel,
least describing quite challenging language, often. indeed
case. don't really know people feel. no clear way knowing
expression someone else whether not crying not,
body language really represents feel inside. important keep
mind. Nonetheless, seem sort split among people, indeed,
among animals well, even within species, terms intensely feel
yearning aspect grief. appears, based number different lines
evidence, relates molecule probably heard of,
oxytocin. Oxytocin hormone slash peptide. peptide just means protein,
generally small protein, hormone generally something functions
numerous locations body impact numerous organs areas brain.
peptide can hormone, hormone can peptide. not mutually
exclusive. Oxytocin variety roles brain body. involved milk
letdown lactation. involved pair bonding, males females.
involved bonding parent child, indeed, romantic partners, et cetera,
et cetera. talk animal models inform us potential
roles oxytocin grieving process. species animal called prairie
vole, believe not, prairie vole studied fairly extensively
neuroscience psychology researchers. fact, former director National
Institutes Mental Health, Tom Insel, laboratory focused quite heavily prairie
voles. Prairie voles one species animal, depending live,
find prairie voles monogamous. is, mate prairie
vole life. raise litters little prairie voles life, prairie voles,
generally live different locations wild, non-monogamous, sometimes
called polygamous. neurochemical circuit basis monogamy versus non-
monogamy, quite interesting. However, context grief attachment, prairie
voles taught us lot, taught us lot following experiment.


take two prairie voles coupled up. monogamous prairie
voles, established couple bond. guess call prairie
voledom. Anyway, put cage together. mate together, raise
young together, separate them. literally put physical barrier
two them, can evaluate strongly one prairie vole will work get
access prairie vole, right? sort "Romeo Juliet" prairie
vole experiments. observe monogamous prairie voles will work
hard get back mate, get access mate. will lever press.
even walk across metal plate get electrical shock. work very,
hard. will cross rivers valleys, will, experimental context,
is. polygamous prairie voles, again, don't know polyamorous.
don't know feel, right? don't know love motivated
simply things. non-monogamous prairie voles will not work hard
access prairie vole partner. Now argue expect
will prairie vole partners, even never experienced another prairie
vole partner, won't work quite hard get back connection
prairie vole, mate otherwise. turns interesting, start
explore patterns so-called oxytocin receptors brain. make long story
short, also bridge human literature, turns monogamous prairie
voles far oxytocin receptors brain area mentioned earlier,
nucleus accumbens. again, remind you, nucleus accumbens brain area
associated motivation, craving pursuit. monogamous prairie
voles capacity link attachment circuitry molecules attachment,
case, oxytocin, reward pathways motivational pathways. Polygamous,
say, non-monogamous prairie voles, well. However, less
oxytocin receptors. words, non-monogamous prairie voles seem less
yearning attachment overall, least single individual prairie vole.
look human literature, terms oxytocin receptor expression brain imaging
experiments, on, find same, people experience intense
grief, deep yearning motivation reconnect person, animal,
thing lost, many cases heightened levels oxytocin specifically,
say, oxytocin receptors exact, specifically within brain regions
associated craving pursuit. find kind
stuck mode, persistence trying reach past wishful thinking,


counterfactual thinking, "if only, only, only." don't necessarily want pathologize
thinking. First all, acknowledge not necessarily adaptive.
fact, complete loss somebody, somebody says don't want anything
ever again, means, know, expressed clearly,
need accept reality. yearning, desire, impulsivity, kind
leaning almost reflexive way, try access person again, text them,
want hear them, could, highlight, reflect fact just
happen oxytocin receptors maybe oxytocin overall brain
area associated motivation pursuit. not necessarily mean
capable attachment people move grief quickly.
say people move grief different rates. Even two people lost
person, animal, people move different rates.
no doubt psychological, it, no doubt, also neurochemical
biological. sharing you, hope sheds understanding perhaps
even compassion people moving things quickly
different way. course also, hope, shed compassion
understanding

01:18:24 Tool: Complicated Grief & Adrenaline (Epinephrine)

people seem incapable quote unquote moving on. taking far longer
move on. Earlier, talked complicated grief, non-complicated grief,
prolonged grief disorder. say precise divisions
categories not precise. takes really trained expert able identify
whether not somebody prolonged grief disorder category, complicated
non-complicated grief. actually set questionnaires invite answer
like. provided, say accessed public site
Mary-Frances O'Connor's webpage. put show note captions.
actually can submit answers anonymous way study doing.
several surveys, one loss romantic relationship, loss due
death somebody, still another one relates homesickness, also
available several different languages. provide link website.
easy download. no cost all. can contribute scientific data
collection process, like. believe get scores back


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


people, animals things within immediate vicinity,
know access them, right? somebody's still alive, generally
way access them, unless refusing interact us. Well,
understand that, motivational states can operate way logical. know
that, instance, want find mother, brother, sister, significant other, dog, cat,
parrot, et cetera, go certain set steps.

00:23:15 Three Dimensions Relationships

three dimensions work? going
teach now. risk sounding little bit reductionist, now going
describe relationship anything, everything, anyone, three
dimensions. can that? even want that?
want rob complexity relationships contour detail? Well,
can understand dimensions map relationship people, animals,
things, can understand people, animals, things
not accessible us, hurts much, takes certain amount time
order re-understand, will, remap association them. promise
grasping information give you, will able better orient grief
process, able move effectively. three dimensions
relating someone, animal, thing, space, time, closeness.
order illustrate one work together support relationships
involvement grieving process, going tell experiment.
experiment actually done. experiment involves putting people brain
scanner allows researcher evaluate brain activity different areas. fact,
can look non-biased way, not make predictions brain areas
going involved. experiment following. person, say
research subject, first sees images things reside different distances
one another. say things, objects. one case beach
parking lot bowling balls set different distances one another. brain
imaged, brain imaged, see different pictures different scenes,
beach, parking lot, et cetera, bowling balls spaced different ways, close together,
far apart, regularly spaced, non-regularly spaced. one sort
experiment, see lot brain areas activated. Not surprisingly, visual cortex,


area brain responsible creating visual perceptions, also brain area
seems uniquely tuned distance objects. whether
not bowling balls far away close together one another, whether
not far away close physically, literally distance
objects. refer measure, dimension, call it, proximity,
okay? Whether not close you, high degree proximity, far away, low
proximity. simply physical space. subjects listened tones. tones
also spaced one another. something simple hand
meeting table top happen sitting front of. [hand hits].
image brain. course, areas brain associated auditory
perception active, not surprisingly, evaluate different types sounds
patterns sounds, instance, [hand hits] can start parse brain areas seem
uniquely tuned spacing sounds, independent sounds coming in.
whether not musical notes, hand hitting table, human speech,
identified brain region uniquely tuned. is, becomes active specifically
response changes spacing sounds, much way
identify brain regions activated changes
distance objects, bowling balls used previous example.
subjects saw different set images. images saw
people, faces. images saw people's faces right
close, images people distance, see whole
body person. Now, also varied emotional relationship people.
is, able get photographs research subjects' lives,
show pictures of, instance, sister random person off
street. show pictures parent, neighbor, celebrity
well known, somebody didn't know all. able vary
position person, close far, able vary emotional
distance person, dimension referring closeness,
not physical closeness, attached, well know somebody. Now,
maybe sounding like somewhat complicated experiment, takeaway
experiment exquisitely simple, exquisitely important. result was,
three conditions, changes physical spacing objects, changes
temporal, is, time spacing sounds, changes emotional
distance subject different people, brain area uniquely


activated. Now incredible thing find, suggests that, yes,
course brain areas associated representation visual objects,
yes, course brain areas associated representation different
sounds. course, brain areas associated faces. now know this.
fact, something called fusiform face area, uniquely tuned faces.
time, unique brain region activated three
conditions described, far somebody,
space, time, terms emotional closeness. brain area, turns out,
brain area called inferior parietal lobule, inferior parietal lobule. Now, don't
need know inferior parietal lobule is.

00:29:52 Tool: Remapping Relationships

fact, don't even need know name brain area. need
know, however, want understand grief move grief,
map people not map emotional closeness per se. map emotional
closeness, call attachment, interwoven, braided in,
intimate way, map physical space,
time, saw last, likely see again,
want see them, much time take reach them, reach you.
Now earlier, said one key functions nervous system able
make predictions. somewhat obvious, nonetheless important state
restate one powerful aspects attachments people, animals,
things ability predict take see again,
going see again. fact, say ability locate someone,
animal, thing space time, right, long take
us reach reach us, prediction requirements engage
attachment. order illustrate little bit depth, just fill
blank experiment. can now real time. want think somebody
either rely care very, much. just allow fill
blank sentence. "If want see blank," person animal, "I see
within blank amount time," right? right now wanted see person
animal, maybe even thing, long take reach them?
day, second, right next you. turn


head. Now answer this. "If person travel halfway around world,
land plane, expect hear within blank minutes
landing." Okay, answers course, will differ. Now, like answer
question. "If like find myself, take X amount time." course,
listening understanding rational mind,
answer zero seconds, instantaneous. always able locate
space time, provided appropriate state mind, meaning
not asleep, instance. last question might seem somewhat silly,
fundamentally important one, illustrates extremes map
relationship relative people things. Now, sounds like
bunch neuropsycho babble, parsing obvious, encourage suspend
belief moment. understand relationships mapped
brain body three dimensions, space, time, closeness,
proximity space, proximity time, proximity attachment, close rich
bonded someone, well, can understand that, almost becomes
obvious, least becomes intuitive, why, loss somebody,
particular, death, loss animal, map reordered. Why,
attached someone, animal, deep level, almost always
basis lot call episodic experience, lot episodic memories, memories
things happen. Episodic memories literally conscious recollection
experience somebody, animal, thing. within memory,
understanding happened association you, going
them, happened, happened. rich knowledge database
call implicit knowledge, right? might not aware time,
within you, person like life.
somebody taken away us, whatever reason, episodic memories persist
period time, still linked feelings attachment. Grief
process uncoupling, unbraiding, untangling relationship
people space, time, attachment them. mean
somebody animal thing taken us, either decision death,
circumstance, well, case, entire memory bank ability predict
will be, therefore can feed attachment again,
whole map obliterated, except attachment not disrupted.
Assuming deeply attached someone animal thing,


attachment persists, grief process one reorder
understanding space time. very, hard do,
people almost impossible do, least outset grief. This,
neurosciencey way, explains stage Kubler-Ross described, many, again,
not all, many people experience, one denial. be, why? Well,
rich catalog experiences somebody them, right, ideas
do, spend day, don't do,
it, et cetera, well, memory bank not just flushed moment
learn no longer us. happens is, brain continues
make predictions will certain place certain time, right,
certain time zone walk door moment.
predictions still hold. neural activity continues. call reverberatory activity.
explains yearning for, desire interact, yet just beyond
reach. gone, brain still functions way, neural circuits
still function way put us action state seeking them, looking
location, expecting contact us whatever frequency
used hearing them, reach reliably get
response. immensely disorienting, words, maintain close attachment,
time not able make predictions person,
animal, thing space time. Now, seems somewhat abstract, going
continue flesh out.

00:37:15 Grief, Maintaining Emotional Closeness & Remapping

actually right now, like flesh real-world example grief loss
comes us perhaps one greatest minds human history,
somebody intensely grounded reality logic, indeed physics
world. person referring none Nobel Prize-winning
physicist, Richard Feynman. Many probably familiar Richard Feynman.
perhaps not. Richard Feynman Nobel Prize-winning physicist,
known thick New York accent. actually not Brooklyn, many
people think. actually Far Rockaway Long Island. Thick New York
accent, personable, exceptional teacher, brilliant mind, hence Nobel Prize
physics. Also quite funny amusing person, told great anecdotes, et cetera.


Feynman childhood sweetheart turned first wife. name
Arline, well known Feynman absolutely love her.
talk time. profound influence thinking,
ultimately public education efforts later. haven't already read books
"Surely Joking, Mr. Feynman," "What Care People Think,"
encourage so. fact, quote, "What care people
think," actually quote, not Feynman, first wife, Arline, sadly, died
young age tuberculosis. sharing Feynman's story loss first
bride? Well, reason is, Feynman continued write letters Arline long period
time. well known Feynman died, discovered
kept archive letters deceased first wife. even though eventually
marry, fact many relationships many people, think married
twice more, maybe once, maybe twice, intensity grief, also
lack ability transition mind place understood Arline died,
one profound examples inability reconcile logical world
emotional world. now going read letter Feynman wrote
Arline. discovered Feynman's death, went desk
belongings. read this, going hear typical narrative
grief not unique Feynman dead wife, also
elements think recognize highlighting disbelief
dissociation reality somebody's location space time,
emotional attachment hold us. therein lies information
better navigate grief. now reading letter. letter dated October
17th, 1946. not terribly long, bear me. "Dear Arline, adore you, sweetheart.
know much like hear that, don't write like it. write
makes warm inside write you. terribly long
time since last wrote you, almost two years, know excuse me,
understand am, stubborn realistic, thought no sense
writing. now know, darling wife, right thing do,
delayed doing, done much past. wanted tell love
you. want love you. will always love you." can hear intense
emotional attachment clearly persisted. "I find hard understand mind
means love dead, still want comfort take care
you. want love care me. want problems discuss


you. want little projects you. never thought just now can
that. do? started learn make clothes together, learn
Chinese, getting movie projector. Can't something now? No, alone without
you, idea woman general instigator wild adventures.
sick, worried not give something
wanted, thought needed. needn't worried. Just told then,
no real need, loved many ways much. now
clearly even true. can give nothing now, yet love stand
way loving anything else. wanted stand there. You, dead,
much better anyone else alive." can really appreciate depth
intensity attachment. Despite two years' time, clearly not waned. read
final paragraph now. "I know assure foolish, want
full happiness, don't want way. bet surprised don't
even girlfriend, except sweetheart, two years, can't help it,
darling, can I. don't understand it, met many girls, nice ones,
don't want remain alone. two three meetings, seem ashes.
left me. real. darling wife, adore you. love wife. wife
dead. Rich. P.S., please excuse not mailing this, don't know new address."
lot contained letter. parse line line, think fair
say clearly, immense attachment maintained.
dimension closeness attachment. Clearly, understanding dead.
fact, last line love letter is, "My wife dead," right? now moves
third person, fact, final line. understands this, yet maintains
attachment. last portion letter, P.S., postscript, "I don't
know new address," right? Somewhat humorous typical vein Feynman
writing speech. always intensely amusing playful sense humor.
yet something really contained this. don't think reading
much, doesn't know find her. feels real, yet
doesn't know find her. doesn't know address. obviously knows
dead, nowhere mail to. reason shared letter you,
opposed one almost infinite number letters written
poets authors scientists everyday people, really encapsulates
three dimensions attachment grief. notions space, something
somebody, time, dimension of, long take reach


reach me? take, terms time, reunited?
last dimension closeness, letter beautifully illustrates fact that, grief,
maintain sense closeness. yet uncouple

00:44:40 Memories Loved Ones & Remapping Attachments

two dimensions, referring to, space time.
current understanding mind, things start become obvious entirely normal
us, best healthy sense word normal. instance, lost
somebody, animal, even thing vitally important you, make
perfect sense keep looking person. recall
life. unfortunate circumstance graduate advisor, close
with, died quite young breast cancer. daughter, actually two
daughters, kept cellphone occasionally call me. quite close
relationship family. come in, number pop
phone not daughter, name showed graduate advisor.
years died, initial impulse, phone ring was, "Oh
goodness, calling." reflexive excitement truly always enjoyed
hearing her. wonderful, incredibly wonderful person, say.
Similarly, somebody passes away, will find looking room
expecting see there, expecting knock door moment,
call Sunday morning, were. expectations, predictions brain
making, entirely normal, based deep catalog episodic
memory maintain person. Again, depth richness
catalog scaling, course, direct relation close person,
right? Closer somebody means information them. information
means brain lot implicit, unconscious notions
show up. fact brain, indeed, sometimes body reacts
expectation entirely normal. simply activation
map involves closeness, space, time. Not surprisingly, then, reordering
map required order move grieving process, going
involve remapping. you, person grieving, opportunity ask
node called, element dimension within map, going
focus on? people really try hard disengage remap sense


emotional closeness person. is, unbelievably overwhelming them,
person no longer accessible, try change ideas
close really were. try change emotional attachment person
died. Clearly example gave Feynman letter, not
case. attachment seems indeed quite fixed not going anywhere. Psychologists
neuroscientists generally agree best way approach moving grief
actually remap dimensions maintaining close sense attachment
person, not way trying undermine

00:48:04 Yearning Loved Ones: Memories vs. Reality, Episodic Memory

intensity attachment important you. now talk
process works, different entry points, called, engaging
process. one straightforward way think state mind body
call grief, idea someone, animal, thing, simply not
exist anymore not something brain can easily conceptualize. reason
we, beings brain, brain, organ makes
predictions, tends rely experience knowledge. words,
knowledge someone, animal thing, gone, doesn't exist, least
not dimensionality accustomed relating in, something
can understand logically, emotionally hard undo,
memory perspective hard undo. not just state
emotional disbelief. neurons, literally nerve cells neural circuits,
connections nerve cells, dedicated vast, implicit knowledge
things know person, animal, thing. just no
longer dimensionality, meaning configuration, alive present life
before, doesn't eliminate memories. memories persist.
anytime call mind person's name, call mind things remind us
them, suddenly feel desire engage them, memories, episodic
implicit memories, called, menu library knowledge, slams us
straight face, pushes us mode wanting act way
consistent still way knowledge told us
acquired it. long-winded way saying nothing wrong
emotional state state grief, fact, quite opposite.


something wrong memories, memories based
prior knowledge them, memories actually not apply current
knowledge them. again, even though brain prediction machine
good one, not perfect. fact, far perfect. really, moving
grief process understanding relationships mapped brain, space,
time, closeness, also called attachment, understanding three dimensions,
understanding closely linked, understanding simply
knowledge somebody something animal isn't accessible us, not
allow us discard knowledge have. consequence, brain
constantly generating expectations access them, even know
completely irrational. Now should, hope, assist moving grief.
not tool sort of, like switch can flip suddenly not feel grief,
point specific set mechanisms specific set steps can
engage order start move grieving process adaptive
effective way,

00:51:40 Tools: Adaptively Processing Grief, Counterfactual Thinking, Phantom Limbs

way still holds mind, close attachment person. talk
tools adaptively moving grief. tools gleaned
research psychology, clinical psychology, neuroscience literature.
synthesized understanding three literatures, provide tools
describe. first one involves acknowledgement really
understanding don't want disengage dismantle real attachment
someone, animal, thing. real thing, actually no adaptive
reason try persuade numb yourself, somehow avoid thinking
just much meant you. important, however, make
effort shift mindset understanding person, way holds
mind yes, indeed, attachment real, cases very,
intense, now going uncoupled two dimensions map,
namely space time. again, just make absolutely clear, no reason try
convince weren't actually close person you.
no reason try reduce intensity attachment. contrary,
want anchor attachment, want make sure thoughts


person, feelings person, not oriented toward
reference to, say, map, deep catalog memories had. Now,
not simply fancy way saying, don't live past. saying, need
maintain sense attachment, need start making predictions
understanding going engage attachment, going
feel things, without expectation things happened
going happen again. complicated process, can imagine, really
want hold register two things once. sort like spinning two plates once,
therefore going feel like effort. One way set aside dedicated
period time, maybe five 10, maybe even much 30 minutes, depending
capacity, 30 45 minutes, going feel deeply
closeness attachment person, animal, thing. consciously
going try prevent thinking couple categories things.
First all, want actively try disengage attempt engage
called counterfactual thinking, ifs. called day earlier?
taken different route home? taken different route home?
counterfactual modes thinking infinite landscape possibility,
closely tied guilt. Guilt interesting emotion. probably
entire episode guilt, guilt defined psychologists neuroscientists
actually way assigning agency, capability controlling reality
actually exists. slippery slope. want clear. not
case guilt never appropriate response, context grieving, guilt
precarious, thinking "I done this," "if done that,"
essentially exploring infinite landscape things can never refute.
will never know not gone different path not taken
particular path life, things would've turned different, can't know
would've worked well, meaning actually don't know ifs true,
don't know not true. infinite space,
precarious one, will not allow uncouple intense emotional attachment
telling actually vital hold onto, catalog episodic memory
established. fact, going strengthen bonds. dedicated five
10 30, whatever period time can tolerate maintain focus, idea
think attachment rich way, perhaps even experience
brain body. think stage grief, actually will fairly reflexive


do, try much possible hold grief present connected
immediate physical environment. want orient current space
time, rather focus memories, would've liked see happen,
wish still there, time, thinking depth
richness attachment. obviously tightrope walk, speak.
emotionally challenging, sometimes even will experienced physically
challenging tool experience, understanding attachments grief
represented brain, can immensely beneficial practice,
first step, indeed, represents many steps voyage initial
shock loss, ability hold mind somebody animal thing way
still allows us feel depth fullness connection them, without feeling
yearning, reaching glass water unfortunately will never
resolved. Keep mind embark process, entirely normal
mind flip various states expectation suddenly going there.
fact, closeness three dimensions map, space, time,
attachment, entirely normal start think attachment
somebody, animal, thing, almost start experience present
environment. share somewhat bizarre, sounds bizarre
articulate loud, many perhaps will resonate this. years
graduate advisor died, get experience someone touching back
neck think her. not experience ever her,
right? professional relationship. don't ever recall touching back
neck, touching back neck presence, least not
regular basis. perplexing me. encountered incredible
literature grief, said following. "Grief many ways like phantom limb."
aren't familiar, many people experience amputation limb,
either surgery accident otherwise, will feel genuine way
limb still present, even though look limb, not there. can
feel pain limbs. can feel sensation touch. famous
experiments neurologists former colleague University California,
San Diego, goes last name, Ramachandran. people just call
Rama. incredible scientist, done lot really important work,
particular phantom limb, among things, done beautiful
experiments showing people phantom limb pain experiencing


different sensations phantom limb, can intrusive, much
way expecting someone walk door, happen know
deceased, can intrusive. Ramachandran's done beautiful experiments, showing
give people called mirror box, box insert
intact limb, mirrors give visual impression
limb still present, move intact limb get mirror image non-
existent, nonetheless visual image phantom limb moving, can
resolve pain limb feels otherwise cramped up. words,
visual perception can reverse phantom sensations. many ways,
phantom limb scenario, described sensation touched
back neck, feeling engage thinking
emotions attachment someone, animal, thing much like
phantom limb, exists emotional space, exists
reactivation maps space, time, person. process
moving grief, adaptively healthy way, involves maintaining attachment,
uncoupling attachment space time representation person,

01:00:32 Tool: Remembering Emotional Connection & Processing Grief

animal, thing before, well, question becomes,
place expectation them, right? Now, course will vary person person.
people particular religious beliefs will indeed believe soul
person, molecules person reordered exist sort
either distributed domain, right? everything, one location.
not speak one way other. no good experiment know
either prove disprove that, want to. not job science, frankly.
However, allowing place notions person, animal, thing
current new configuration, whatever might be, ashes ashes, dust dust,
person's soul comes body. different variations
people hear. people think, "Well, just molecules disintegrate
reordered, come plants trees." Again, near infinite number
possibilities, depends lot personal belief. is, however, essential no
matter believe, firm representation person,
animal, thing can plug map, three-dimensional map


space, time, attachment. process moving grief can't simply
hold onto attachment discard understanding
space time. actually, letter Feynman wrote deceased wife Arline,
again, beautifully really poignantly illustrates fact doesn't really know
find her. one hand, really understands gone.
hand, understands still much expects there,
like mail letter. course, final, somewhat humorous line,
doesn't know send letter, tells us. clear, think
healthy, fact emotional bond still there, maintained.
tool, will, dedicated blocks time really spending effort,
indeed effort access emotional connection starting uncouple
nodes map, were, something hard. expect hard,
terms options one order deal grief, indeed
adaptive way go it. not trying avoid thinking it. not
engaging counterfactual thinking, if, if, if. not drowning
substances delusion ways distracting yourself.
sense, truly adaptive. Now, course, don't want imply clinical
psychologist. certainly not. absolutely place working trained
professional move grief, especially situations, one 10 people
deal called complicated grief, prolonged grief.
somewhat different things, general, point fact people
exceptionally hard time moving grief. talk people
ways move them, without professional assist you.
nonetheless, starting understand basis neuroscience,

01:04:03 Memories, Hippocampal Trace Cells & Feeling Absence

adaptive functional ways moving grief are.
order really understand tool sort describing work,
designed accomplish mechanistic level, like teach
important aspect brain function everything grief
process moving grief, lot aspects life
experience well. probably familiar brain area called
hippocampus. hippocampus structure involved formation new


memories, not maintenance memories. discussed hippocampus detail
episode memory, episode guest, Dr. Wendy Suzuki New
York University, expert learning memory. two discussions,
not however, touch different cell types hippocampus,
different roles perform. turns indeed different cell types
hippocampus, perform different roles absolutely central
grief process. cells hippocampus, meaning cells
hippocampus. cells neurons, nerve cells fire time, or,
say fire, just remind you, mean, electrical activity, time enter
particular familiar location. instance, think bedroom, think
bed is. that, so-called place cells firing, not
necessarily represent bed location, represent location itself.
also neurons hippocampus elsewhere brain, say,
represent proximity. instance, wake middle night
walk kitchen, somewhat dark, orient toward sink get
glass water, refrigerator get something drink
eat, get close sink refrigerator, neurons
hippocampus going start engaging electrical activity,
mirror expected proximity sink refrigerator, know are,
hence word expected. Now seems fine good. got neurons
represent things are, sort goes without saying neurons
map emotional attachments. generally know find loved ones.
Even don't live us, generally know city in. Even
traveling, generally sense traveling general area
traveling. Place cells proximity cells involved kind
mapping representations well. Now third kind cell particularly
important sort tool talking earlier, tool holding
emotional attachment somebody, yet trying deliberately remap
understanding space time. category
cells called trace cells. Trace cells discovered number laboratories. think
renowned Moser Laboratory. Mosers couple. Actually,
couple. now, think, amicably separated divorced. not
episode's about. wrong, forgive me. Edvard Britt
names. relationship isn't important, except important work


together one form another, important work, establishing
category cells not just hippocampus, area brain called
entorhinal cortex, acts sort coordinate system, orient us space time.
Trace cells activated expect something given location, not
there. Experiments done laboratory laboratories shown that,
instance, give rodent frankly, person, object always resides
location, reach order access it, say coffeemaker
morning. pour-over coffee. drinking coffee latte, pour-
over. always less location. place cells
proximity cells relate able find pour-over coffee cone thing.
However, go location wasn't there, trace cells, neurons
hippocampus entorhinal cortex elsewhere, 'cause again, cells
connected way circuitry, way connections, trace cells fire.
even call trace circuit. circuit expectation something
will location. something not location, circuit becomes
active. important talking neural circuit
set neurons responsible, not presence something, absence
something. every reason believe, based neuroimaging studies
studies animal models, trace cells become active immediate stage
loss loved one, brain maps person, place, thing
know cognitively, understand, even believe gone. not
accessible whatever reason, death otherwise. yet neurons
firing, reveal absence us. neurons closely associated
neurons tell us things be. feel expectation,
sense somebody walk door moment, call moment,
next wake up, yet cognitively understand won't,
no real reason should, indeed gone, not
crazy. fact, simply reflection

01:10:14 Yearning & Oxytocin, Individualized Grief Cycles

normal functioning trace cells trace circuits. Now like consider
two people, intensely attached person no longer there, can
experience grief loss person different ways. often


observed. can have, God forbid, incredibly sadly, cases child lost,
parents grieving intensely, one seems feel emotional depth
level seems distinct other. Now course, keep mind never
really know people feeling. something actually raised
episode interviewed psychiatrist researcher colleague mine
Stanford, Karl Deisseroth. psychiatrist, heard say really don't
know people feel. fact, lot times don't even really know feel,
least describing quite challenging language, often. indeed
case. don't really know people feel. no clear way knowing
expression someone else whether not crying not,
body language really represents feel inside. important keep
mind. Nonetheless, seem sort split among people, indeed,
among animals well, even within species, terms intensely feel
yearning aspect grief. appears, based number different lines
evidence, relates molecule probably heard of,
oxytocin. Oxytocin hormone slash peptide. peptide just means protein,
generally small protein, hormone generally something functions
numerous locations body impact numerous organs areas brain.
peptide can hormone, hormone can peptide. not mutually
exclusive. Oxytocin variety roles brain body. involved milk
letdown lactation. involved pair bonding, males females.
involved bonding parent child, indeed, romantic partners, et cetera,
et cetera. talk animal models inform us potential
roles oxytocin grieving process. species animal called prairie
vole, believe not, prairie vole studied fairly extensively
neuroscience psychology researchers. fact, former director National
Institutes Mental Health, Tom Insel, laboratory focused quite heavily prairie
voles. Prairie voles one species animal, depending live,
find prairie voles monogamous. is, mate prairie
vole life. raise litters little prairie voles life, prairie voles,
generally live different locations wild, non-monogamous, sometimes
called polygamous. neurochemical circuit basis monogamy versus non-
monogamy, quite interesting. However, context grief attachment, prairie
voles taught us lot, taught us lot following experiment.


take two prairie voles coupled up. monogamous prairie
voles, established couple bond. guess call prairie
voledom. Anyway, put cage together. mate together, raise
young together, separate them. literally put physical barrier
two them, can evaluate strongly one prairie vole will work get
access prairie vole, right? sort "Romeo Juliet" prairie
vole experiments. observe monogamous prairie voles will work
hard get back mate, get access mate. will lever press.
even walk across metal plate get electrical shock. work very,
hard. will cross rivers valleys, will, experimental context,
is. polygamous prairie voles, again, don't know polyamorous.
don't know feel, right? don't know love motivated
simply things. non-monogamous prairie voles will not work hard
access prairie vole partner. Now argue expect
will prairie vole partners, even never experienced another prairie
vole partner, won't work quite hard get back connection
prairie vole, mate otherwise. turns interesting, start
explore patterns so-called oxytocin receptors brain. make long story
short, also bridge human literature, turns monogamous prairie
voles far oxytocin receptors brain area mentioned earlier,
nucleus accumbens. again, remind you, nucleus accumbens brain area
associated motivation, craving pursuit. monogamous prairie
voles capacity link attachment circuitry molecules attachment,
case, oxytocin, reward pathways motivational pathways. Polygamous,
say, non-monogamous prairie voles, well. However, less
oxytocin receptors. words, non-monogamous prairie voles seem less
yearning attachment overall, least single individual prairie vole.
look human literature, terms oxytocin receptor expression brain imaging
experiments, on, find same, people experience intense
grief, deep yearning motivation reconnect person, animal,
thing lost, many cases heightened levels oxytocin specifically,
say, oxytocin receptors exact, specifically within brain regions
associated craving pursuit. find kind
stuck mode, persistence trying reach past wishful thinking,


counterfactual thinking, "if only, only, only." don't necessarily want pathologize
thinking. First all, acknowledge not necessarily adaptive.
fact, complete loss somebody, somebody says don't want anything
ever again, means, know, expressed clearly,
need accept reality. yearning, desire, impulsivity, kind
leaning almost reflexive way, try access person again, text them,
want hear them, could, highlight, reflect fact just
happen oxytocin receptors maybe oxytocin overall brain
area associated motivation pursuit. not necessarily mean
capable attachment people move grief quickly.
say people move grief different rates. Even two people lost
person, animal, people move different rates.
no doubt psychological, it, no doubt, also neurochemical
biological. sharing you, hope sheds understanding perhaps
even compassion people moving things quickly
different way. course also, hope, shed compassion
understanding

01:18:24 Tool: Complicated Grief & Adrenaline (Epinephrine)

people seem incapable quote unquote moving on. taking far longer
move on. Earlier, talked complicated grief, non-complicated grief,
prolonged grief disorder. say precise divisions
categories not precise. takes really trained expert able identify
whether not somebody prolonged grief disorder category, complicated
non-complicated grief. actually set questionnaires invite answer
like. provided, say accessed public site
Mary-Frances O'Connor's webpage. put show note captions.
actually can submit answers anonymous way study doing.
several surveys, one loss romantic relationship, loss due
death somebody, still another one relates homesickness, also
available several different languages. provide link website.
easy download. no cost all. can contribute scientific data
collection process, like. believe get scores back


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


area brain responsible creating visual perceptions, also brain area
seems uniquely tuned distance objects. whether
not bowling balls far away close together one another, whether
not far away close physically, literally distance
objects. refer measure, dimension, call it, proximity,
okay? Whether not close you, high degree proximity, far away, low
proximity. simply physical space. subjects listened tones. tones
also spaced one another. something simple hand
meeting table top happen sitting front of. [hand hits].
image brain. course, areas brain associated auditory
perception active, not surprisingly, evaluate different types sounds
patterns sounds, instance, [hand hits] can start parse brain areas seem
uniquely tuned spacing sounds, independent sounds coming in.
whether not musical notes, hand hitting table, human speech,
identified brain region uniquely tuned. is, becomes active specifically
response changes spacing sounds, much way
identify brain regions activated changes
distance objects, bowling balls used previous example.
subjects saw different set images. images saw
people, faces. images saw people's faces right
close, images people distance, see whole
body person. Now, also varied emotional relationship people.
is, able get photographs research subjects' lives,
show pictures of, instance, sister random person off
street. show pictures parent, neighbor, celebrity
well known, somebody didn't know all. able vary
position person, close far, able vary emotional
distance person, dimension referring closeness,
not physical closeness, attached, well know somebody. Now,
maybe sounding like somewhat complicated experiment, takeaway
experiment exquisitely simple, exquisitely important. result was,
three conditions, changes physical spacing objects, changes
temporal, is, time spacing sounds, changes emotional
distance subject different people, brain area uniquely


activated. Now incredible thing find, suggests that, yes,
course brain areas associated representation visual objects,
yes, course brain areas associated representation different
sounds. course, brain areas associated faces. now know this.
fact, something called fusiform face area, uniquely tuned faces.
time, unique brain region activated three
conditions described, far somebody,
space, time, terms emotional closeness. brain area, turns out,
brain area called inferior parietal lobule, inferior parietal lobule. Now, don't
need know inferior parietal lobule is.

00:29:52 Tool: Remapping Relationships

fact, don't even need know name brain area. need
know, however, want understand grief move grief,
map people not map emotional closeness per se. map emotional
closeness, call attachment, interwoven, braided in,
intimate way, map physical space,
time, saw last, likely see again,
want see them, much time take reach them, reach you.
Now earlier, said one key functions nervous system able
make predictions. somewhat obvious, nonetheless important state
restate one powerful aspects attachments people, animals,
things ability predict take see again,
going see again. fact, say ability locate someone,
animal, thing space time, right, long take
us reach reach us, prediction requirements engage
attachment. order illustrate little bit depth, just fill
blank experiment. can now real time. want think somebody
either rely care very, much. just allow fill
blank sentence. "If want see blank," person animal, "I see
within blank amount time," right? right now wanted see person
animal, maybe even thing, long take reach them?
day, second, right next you. turn


head. Now answer this. "If person travel halfway around world,
land plane, expect hear within blank minutes
landing." Okay, answers course, will differ. Now, like answer
question. "If like find myself, take X amount time." course,
listening understanding rational mind,
answer zero seconds, instantaneous. always able locate
space time, provided appropriate state mind, meaning
not asleep, instance. last question might seem somewhat silly,
fundamentally important one, illustrates extremes map
relationship relative people things. Now, sounds like
bunch neuropsycho babble, parsing obvious, encourage suspend
belief moment. understand relationships mapped
brain body three dimensions, space, time, closeness,
proximity space, proximity time, proximity attachment, close rich
bonded someone, well, can understand that, almost becomes
obvious, least becomes intuitive, why, loss somebody,
particular, death, loss animal, map reordered. Why,
attached someone, animal, deep level, almost always
basis lot call episodic experience, lot episodic memories, memories
things happen. Episodic memories literally conscious recollection
experience somebody, animal, thing. within memory,
understanding happened association you, going
them, happened, happened. rich knowledge database
call implicit knowledge, right? might not aware time,
within you, person like life.
somebody taken away us, whatever reason, episodic memories persist
period time, still linked feelings attachment. Grief
process uncoupling, unbraiding, untangling relationship
people space, time, attachment them. mean
somebody animal thing taken us, either decision death,
circumstance, well, case, entire memory bank ability predict
will be, therefore can feed attachment again,
whole map obliterated, except attachment not disrupted.
Assuming deeply attached someone animal thing,


attachment persists, grief process one reorder
understanding space time. very, hard do,
people almost impossible do, least outset grief. This,
neurosciencey way, explains stage Kubler-Ross described, many, again,
not all, many people experience, one denial. be, why? Well,
rich catalog experiences somebody them, right, ideas
do, spend day, don't do,
it, et cetera, well, memory bank not just flushed moment
learn no longer us. happens is, brain continues
make predictions will certain place certain time, right,
certain time zone walk door moment.
predictions still hold. neural activity continues. call reverberatory activity.
explains yearning for, desire interact, yet just beyond
reach. gone, brain still functions way, neural circuits
still function way put us action state seeking them, looking
location, expecting contact us whatever frequency
used hearing them, reach reliably get
response. immensely disorienting, words, maintain close attachment,
time not able make predictions person,
animal, thing space time. Now, seems somewhat abstract, going
continue flesh out.

00:37:15 Grief, Maintaining Emotional Closeness & Remapping

actually right now, like flesh real-world example grief loss
comes us perhaps one greatest minds human history,
somebody intensely grounded reality logic, indeed physics
world. person referring none Nobel Prize-winning
physicist, Richard Feynman. Many probably familiar Richard Feynman.
perhaps not. Richard Feynman Nobel Prize-winning physicist,
known thick New York accent. actually not Brooklyn, many
people think. actually Far Rockaway Long Island. Thick New York
accent, personable, exceptional teacher, brilliant mind, hence Nobel Prize
physics. Also quite funny amusing person, told great anecdotes, et cetera.


Feynman childhood sweetheart turned first wife. name
Arline, well known Feynman absolutely love her.
talk time. profound influence thinking,
ultimately public education efforts later. haven't already read books
"Surely Joking, Mr. Feynman," "What Care People Think,"
encourage so. fact, quote, "What care people
think," actually quote, not Feynman, first wife, Arline, sadly, died
young age tuberculosis. sharing Feynman's story loss first
bride? Well, reason is, Feynman continued write letters Arline long period
time. well known Feynman died, discovered
kept archive letters deceased first wife. even though eventually
marry, fact many relationships many people, think married
twice more, maybe once, maybe twice, intensity grief, also
lack ability transition mind place understood Arline died,
one profound examples inability reconcile logical world
emotional world. now going read letter Feynman wrote
Arline. discovered Feynman's death, went desk
belongings. read this, going hear typical narrative
grief not unique Feynman dead wife, also
elements think recognize highlighting disbelief
dissociation reality somebody's location space time,
emotional attachment hold us. therein lies information
better navigate grief. now reading letter. letter dated October
17th, 1946. not terribly long, bear me. "Dear Arline, adore you, sweetheart.
know much like hear that, don't write like it. write
makes warm inside write you. terribly long
time since last wrote you, almost two years, know excuse me,
understand am, stubborn realistic, thought no sense
writing. now know, darling wife, right thing do,
delayed doing, done much past. wanted tell love
you. want love you. will always love you." can hear intense
emotional attachment clearly persisted. "I find hard understand mind
means love dead, still want comfort take care
you. want love care me. want problems discuss


you. want little projects you. never thought just now can
that. do? started learn make clothes together, learn
Chinese, getting movie projector. Can't something now? No, alone without
you, idea woman general instigator wild adventures.
sick, worried not give something
wanted, thought needed. needn't worried. Just told then,
no real need, loved many ways much. now
clearly even true. can give nothing now, yet love stand
way loving anything else. wanted stand there. You, dead,
much better anyone else alive." can really appreciate depth
intensity attachment. Despite two years' time, clearly not waned. read
final paragraph now. "I know assure foolish, want
full happiness, don't want way. bet surprised don't
even girlfriend, except sweetheart, two years, can't help it,
darling, can I. don't understand it, met many girls, nice ones,
don't want remain alone. two three meetings, seem ashes.
left me. real. darling wife, adore you. love wife. wife
dead. Rich. P.S., please excuse not mailing this, don't know new address."
lot contained letter. parse line line, think fair
say clearly, immense attachment maintained.
dimension closeness attachment. Clearly, understanding dead.
fact, last line love letter is, "My wife dead," right? now moves
third person, fact, final line. understands this, yet maintains
attachment. last portion letter, P.S., postscript, "I don't
know new address," right? Somewhat humorous typical vein Feynman
writing speech. always intensely amusing playful sense humor.
yet something really contained this. don't think reading
much, doesn't know find her. feels real, yet
doesn't know find her. doesn't know address. obviously knows
dead, nowhere mail to. reason shared letter you,
opposed one almost infinite number letters written
poets authors scientists everyday people, really encapsulates
three dimensions attachment grief. notions space, something
somebody, time, dimension of, long take reach


reach me? take, terms time, reunited?
last dimension closeness, letter beautifully illustrates fact that, grief,
maintain sense closeness. yet uncouple

00:44:40 Memories Loved Ones & Remapping Attachments

two dimensions, referring to, space time.
current understanding mind, things start become obvious entirely normal
us, best healthy sense word normal. instance, lost
somebody, animal, even thing vitally important you, make
perfect sense keep looking person. recall
life. unfortunate circumstance graduate advisor, close
with, died quite young breast cancer. daughter, actually two
daughters, kept cellphone occasionally call me. quite close
relationship family. come in, number pop
phone not daughter, name showed graduate advisor.
years died, initial impulse, phone ring was, "Oh
goodness, calling." reflexive excitement truly always enjoyed
hearing her. wonderful, incredibly wonderful person, say.
Similarly, somebody passes away, will find looking room
expecting see there, expecting knock door moment,
call Sunday morning, were. expectations, predictions brain
making, entirely normal, based deep catalog episodic
memory maintain person. Again, depth richness
catalog scaling, course, direct relation close person,
right? Closer somebody means information them. information
means brain lot implicit, unconscious notions
show up. fact brain, indeed, sometimes body reacts
expectation entirely normal. simply activation
map involves closeness, space, time. Not surprisingly, then, reordering
map required order move grieving process, going
involve remapping. you, person grieving, opportunity ask
node called, element dimension within map, going
focus on? people really try hard disengage remap sense


emotional closeness person. is, unbelievably overwhelming them,
person no longer accessible, try change ideas
close really were. try change emotional attachment person
died. Clearly example gave Feynman letter, not
case. attachment seems indeed quite fixed not going anywhere. Psychologists
neuroscientists generally agree best way approach moving grief
actually remap dimensions maintaining close sense attachment
person, not way trying undermine

00:48:04 Yearning Loved Ones: Memories vs. Reality, Episodic Memory

intensity attachment important you. now talk
process works, different entry points, called, engaging
process. one straightforward way think state mind body
call grief, idea someone, animal, thing, simply not
exist anymore not something brain can easily conceptualize. reason
we, beings brain, brain, organ makes
predictions, tends rely experience knowledge. words,
knowledge someone, animal thing, gone, doesn't exist, least
not dimensionality accustomed relating in, something
can understand logically, emotionally hard undo,
memory perspective hard undo. not just state
emotional disbelief. neurons, literally nerve cells neural circuits,
connections nerve cells, dedicated vast, implicit knowledge
things know person, animal, thing. just no
longer dimensionality, meaning configuration, alive present life
before, doesn't eliminate memories. memories persist.
anytime call mind person's name, call mind things remind us
them, suddenly feel desire engage them, memories, episodic
implicit memories, called, menu library knowledge, slams us
straight face, pushes us mode wanting act way
consistent still way knowledge told us
acquired it. long-winded way saying nothing wrong
emotional state state grief, fact, quite opposite.


something wrong memories, memories based
prior knowledge them, memories actually not apply current
knowledge them. again, even though brain prediction machine
good one, not perfect. fact, far perfect. really, moving
grief process understanding relationships mapped brain, space,
time, closeness, also called attachment, understanding three dimensions,
understanding closely linked, understanding simply
knowledge somebody something animal isn't accessible us, not
allow us discard knowledge have. consequence, brain
constantly generating expectations access them, even know
completely irrational. Now should, hope, assist moving grief.
not tool sort of, like switch can flip suddenly not feel grief,
point specific set mechanisms specific set steps can
engage order start move grieving process adaptive
effective way,

00:51:40 Tools: Adaptively Processing Grief, Counterfactual Thinking, Phantom Limbs

way still holds mind, close attachment person. talk
tools adaptively moving grief. tools gleaned
research psychology, clinical psychology, neuroscience literature.
synthesized understanding three literatures, provide tools
describe. first one involves acknowledgement really
understanding don't want disengage dismantle real attachment
someone, animal, thing. real thing, actually no adaptive
reason try persuade numb yourself, somehow avoid thinking
just much meant you. important, however, make
effort shift mindset understanding person, way holds
mind yes, indeed, attachment real, cases very,
intense, now going uncoupled two dimensions map,
namely space time. again, just make absolutely clear, no reason try
convince weren't actually close person you.
no reason try reduce intensity attachment. contrary,
want anchor attachment, want make sure thoughts


person, feelings person, not oriented toward
reference to, say, map, deep catalog memories had. Now,
not simply fancy way saying, don't live past. saying, need
maintain sense attachment, need start making predictions
understanding going engage attachment, going
feel things, without expectation things happened
going happen again. complicated process, can imagine, really
want hold register two things once. sort like spinning two plates once,
therefore going feel like effort. One way set aside dedicated
period time, maybe five 10, maybe even much 30 minutes, depending
capacity, 30 45 minutes, going feel deeply
closeness attachment person, animal, thing. consciously
going try prevent thinking couple categories things.
First all, want actively try disengage attempt engage
called counterfactual thinking, ifs. called day earlier?
taken different route home? taken different route home?
counterfactual modes thinking infinite landscape possibility,
closely tied guilt. Guilt interesting emotion. probably
entire episode guilt, guilt defined psychologists neuroscientists
actually way assigning agency, capability controlling reality
actually exists. slippery slope. want clear. not
case guilt never appropriate response, context grieving, guilt
precarious, thinking "I done this," "if done that,"
essentially exploring infinite landscape things can never refute.
will never know not gone different path not taken
particular path life, things would've turned different, can't know
would've worked well, meaning actually don't know ifs true,
don't know not true. infinite space,
precarious one, will not allow uncouple intense emotional attachment
telling actually vital hold onto, catalog episodic memory
established. fact, going strengthen bonds. dedicated five
10 30, whatever period time can tolerate maintain focus, idea
think attachment rich way, perhaps even experience
brain body. think stage grief, actually will fairly reflexive


do, try much possible hold grief present connected
immediate physical environment. want orient current space
time, rather focus memories, would've liked see happen,
wish still there, time, thinking depth
richness attachment. obviously tightrope walk, speak.
emotionally challenging, sometimes even will experienced physically
challenging tool experience, understanding attachments grief
represented brain, can immensely beneficial practice,
first step, indeed, represents many steps voyage initial
shock loss, ability hold mind somebody animal thing way
still allows us feel depth fullness connection them, without feeling
yearning, reaching glass water unfortunately will never
resolved. Keep mind embark process, entirely normal
mind flip various states expectation suddenly going there.
fact, closeness three dimensions map, space, time,
attachment, entirely normal start think attachment
somebody, animal, thing, almost start experience present
environment. share somewhat bizarre, sounds bizarre
articulate loud, many perhaps will resonate this. years
graduate advisor died, get experience someone touching back
neck think her. not experience ever her,
right? professional relationship. don't ever recall touching back
neck, touching back neck presence, least not
regular basis. perplexing me. encountered incredible
literature grief, said following. "Grief many ways like phantom limb."
aren't familiar, many people experience amputation limb,
either surgery accident otherwise, will feel genuine way
limb still present, even though look limb, not there. can
feel pain limbs. can feel sensation touch. famous
experiments neurologists former colleague University California,
San Diego, goes last name, Ramachandran. people just call
Rama. incredible scientist, done lot really important work,
particular phantom limb, among things, done beautiful
experiments showing people phantom limb pain experiencing


different sensations phantom limb, can intrusive, much
way expecting someone walk door, happen know
deceased, can intrusive. Ramachandran's done beautiful experiments, showing
give people called mirror box, box insert
intact limb, mirrors give visual impression
limb still present, move intact limb get mirror image non-
existent, nonetheless visual image phantom limb moving, can
resolve pain limb feels otherwise cramped up. words,
visual perception can reverse phantom sensations. many ways,
phantom limb scenario, described sensation touched
back neck, feeling engage thinking
emotions attachment someone, animal, thing much like
phantom limb, exists emotional space, exists
reactivation maps space, time, person. process
moving grief, adaptively healthy way, involves maintaining attachment,
uncoupling attachment space time representation person,

01:00:32 Tool: Remembering Emotional Connection & Processing Grief

animal, thing before, well, question becomes,
place expectation them, right? Now, course will vary person person.
people particular religious beliefs will indeed believe soul
person, molecules person reordered exist sort
either distributed domain, right? everything, one location.
not speak one way other. no good experiment know
either prove disprove that, want to. not job science, frankly.
However, allowing place notions person, animal, thing
current new configuration, whatever might be, ashes ashes, dust dust,
person's soul comes body. different variations
people hear. people think, "Well, just molecules disintegrate
reordered, come plants trees." Again, near infinite number
possibilities, depends lot personal belief. is, however, essential no
matter believe, firm representation person,
animal, thing can plug map, three-dimensional map


space, time, attachment. process moving grief can't simply
hold onto attachment discard understanding
space time. actually, letter Feynman wrote deceased wife Arline,
again, beautifully really poignantly illustrates fact doesn't really know
find her. one hand, really understands gone.
hand, understands still much expects there,
like mail letter. course, final, somewhat humorous line,
doesn't know send letter, tells us. clear, think
healthy, fact emotional bond still there, maintained.
tool, will, dedicated blocks time really spending effort,
indeed effort access emotional connection starting uncouple
nodes map, were, something hard. expect hard,
terms options one order deal grief, indeed
adaptive way go it. not trying avoid thinking it. not
engaging counterfactual thinking, if, if, if. not drowning
substances delusion ways distracting yourself.
sense, truly adaptive. Now, course, don't want imply clinical
psychologist. certainly not. absolutely place working trained
professional move grief, especially situations, one 10 people
deal called complicated grief, prolonged grief.
somewhat different things, general, point fact people
exceptionally hard time moving grief. talk people
ways move them, without professional assist you.
nonetheless, starting understand basis neuroscience,

01:04:03 Memories, Hippocampal Trace Cells & Feeling Absence

adaptive functional ways moving grief are.
order really understand tool sort describing work,
designed accomplish mechanistic level, like teach
important aspect brain function everything grief
process moving grief, lot aspects life
experience well. probably familiar brain area called
hippocampus. hippocampus structure involved formation new


memories, not maintenance memories. discussed hippocampus detail
episode memory, episode guest, Dr. Wendy Suzuki New
York University, expert learning memory. two discussions,
not however, touch different cell types hippocampus,
different roles perform. turns indeed different cell types
hippocampus, perform different roles absolutely central
grief process. cells hippocampus, meaning cells
hippocampus. cells neurons, nerve cells fire time, or,
say fire, just remind you, mean, electrical activity, time enter
particular familiar location. instance, think bedroom, think
bed is. that, so-called place cells firing, not
necessarily represent bed location, represent location itself.
also neurons hippocampus elsewhere brain, say,
represent proximity. instance, wake middle night
walk kitchen, somewhat dark, orient toward sink get
glass water, refrigerator get something drink
eat, get close sink refrigerator, neurons
hippocampus going start engaging electrical activity,
mirror expected proximity sink refrigerator, know are,
hence word expected. Now seems fine good. got neurons
represent things are, sort goes without saying neurons
map emotional attachments. generally know find loved ones.
Even don't live us, generally know city in. Even
traveling, generally sense traveling general area
traveling. Place cells proximity cells involved kind
mapping representations well. Now third kind cell particularly
important sort tool talking earlier, tool holding
emotional attachment somebody, yet trying deliberately remap
understanding space time. category
cells called trace cells. Trace cells discovered number laboratories. think
renowned Moser Laboratory. Mosers couple. Actually,
couple. now, think, amicably separated divorced. not
episode's about. wrong, forgive me. Edvard Britt
names. relationship isn't important, except important work


together one form another, important work, establishing
category cells not just hippocampus, area brain called
entorhinal cortex, acts sort coordinate system, orient us space time.
Trace cells activated expect something given location, not
there. Experiments done laboratory laboratories shown that,
instance, give rodent frankly, person, object always resides
location, reach order access it, say coffeemaker
morning. pour-over coffee. drinking coffee latte, pour-
over. always less location. place cells
proximity cells relate able find pour-over coffee cone thing.
However, go location wasn't there, trace cells, neurons
hippocampus entorhinal cortex elsewhere, 'cause again, cells
connected way circuitry, way connections, trace cells fire.
even call trace circuit. circuit expectation something
will location. something not location, circuit becomes
active. important talking neural circuit
set neurons responsible, not presence something, absence
something. every reason believe, based neuroimaging studies
studies animal models, trace cells become active immediate stage
loss loved one, brain maps person, place, thing
know cognitively, understand, even believe gone. not
accessible whatever reason, death otherwise. yet neurons
firing, reveal absence us. neurons closely associated
neurons tell us things be. feel expectation,
sense somebody walk door moment, call moment,
next wake up, yet cognitively understand won't,
no real reason should, indeed gone, not
crazy. fact, simply reflection

01:10:14 Yearning & Oxytocin, Individualized Grief Cycles

normal functioning trace cells trace circuits. Now like consider
two people, intensely attached person no longer there, can
experience grief loss person different ways. often


observed. can have, God forbid, incredibly sadly, cases child lost,
parents grieving intensely, one seems feel emotional depth
level seems distinct other. Now course, keep mind never
really know people feeling. something actually raised
episode interviewed psychiatrist researcher colleague mine
Stanford, Karl Deisseroth. psychiatrist, heard say really don't
know people feel. fact, lot times don't even really know feel,
least describing quite challenging language, often. indeed
case. don't really know people feel. no clear way knowing
expression someone else whether not crying not,
body language really represents feel inside. important keep
mind. Nonetheless, seem sort split among people, indeed,
among animals well, even within species, terms intensely feel
yearning aspect grief. appears, based number different lines
evidence, relates molecule probably heard of,
oxytocin. Oxytocin hormone slash peptide. peptide just means protein,
generally small protein, hormone generally something functions
numerous locations body impact numerous organs areas brain.
peptide can hormone, hormone can peptide. not mutually
exclusive. Oxytocin variety roles brain body. involved milk
letdown lactation. involved pair bonding, males females.
involved bonding parent child, indeed, romantic partners, et cetera,
et cetera. talk animal models inform us potential
roles oxytocin grieving process. species animal called prairie
vole, believe not, prairie vole studied fairly extensively
neuroscience psychology researchers. fact, former director National
Institutes Mental Health, Tom Insel, laboratory focused quite heavily prairie
voles. Prairie voles one species animal, depending live,
find prairie voles monogamous. is, mate prairie
vole life. raise litters little prairie voles life, prairie voles,
generally live different locations wild, non-monogamous, sometimes
called polygamous. neurochemical circuit basis monogamy versus non-
monogamy, quite interesting. However, context grief attachment, prairie
voles taught us lot, taught us lot following experiment.


take two prairie voles coupled up. monogamous prairie
voles, established couple bond. guess call prairie
voledom. Anyway, put cage together. mate together, raise
young together, separate them. literally put physical barrier
two them, can evaluate strongly one prairie vole will work get
access prairie vole, right? sort "Romeo Juliet" prairie
vole experiments. observe monogamous prairie voles will work
hard get back mate, get access mate. will lever press.
even walk across metal plate get electrical shock. work very,
hard. will cross rivers valleys, will, experimental context,
is. polygamous prairie voles, again, don't know polyamorous.
don't know feel, right? don't know love motivated
simply things. non-monogamous prairie voles will not work hard
access prairie vole partner. Now argue expect
will prairie vole partners, even never experienced another prairie
vole partner, won't work quite hard get back connection
prairie vole, mate otherwise. turns interesting, start
explore patterns so-called oxytocin receptors brain. make long story
short, also bridge human literature, turns monogamous prairie
voles far oxytocin receptors brain area mentioned earlier,
nucleus accumbens. again, remind you, nucleus accumbens brain area
associated motivation, craving pursuit. monogamous prairie
voles capacity link attachment circuitry molecules attachment,
case, oxytocin, reward pathways motivational pathways. Polygamous,
say, non-monogamous prairie voles, well. However, less
oxytocin receptors. words, non-monogamous prairie voles seem less
yearning attachment overall, least single individual prairie vole.
look human literature, terms oxytocin receptor expression brain imaging
experiments, on, find same, people experience intense
grief, deep yearning motivation reconnect person, animal,
thing lost, many cases heightened levels oxytocin specifically,
say, oxytocin receptors exact, specifically within brain regions
associated craving pursuit. find kind
stuck mode, persistence trying reach past wishful thinking,


counterfactual thinking, "if only, only, only." don't necessarily want pathologize
thinking. First all, acknowledge not necessarily adaptive.
fact, complete loss somebody, somebody says don't want anything
ever again, means, know, expressed clearly,
need accept reality. yearning, desire, impulsivity, kind
leaning almost reflexive way, try access person again, text them,
want hear them, could, highlight, reflect fact just
happen oxytocin receptors maybe oxytocin overall brain
area associated motivation pursuit. not necessarily mean
capable attachment people move grief quickly.
say people move grief different rates. Even two people lost
person, animal, people move different rates.
no doubt psychological, it, no doubt, also neurochemical
biological. sharing you, hope sheds understanding perhaps
even compassion people moving things quickly
different way. course also, hope, shed compassion
understanding

01:18:24 Tool: Complicated Grief & Adrenaline (Epinephrine)

people seem incapable quote unquote moving on. taking far longer
move on. Earlier, talked complicated grief, non-complicated grief,
prolonged grief disorder. say precise divisions
categories not precise. takes really trained expert able identify
whether not somebody prolonged grief disorder category, complicated
non-complicated grief. actually set questionnaires invite answer
like. provided, say accessed public site
Mary-Frances O'Connor's webpage. put show note captions.
actually can submit answers anonymous way study doing.
several surveys, one loss romantic relationship, loss due
death somebody, still another one relates homesickness, also
available several different languages. provide link website.
easy download. no cost all. can contribute scientific data
collection process, like. believe get scores back


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


activated. Now incredible thing find, suggests that, yes,
course brain areas associated representation visual objects,
yes, course brain areas associated representation different
sounds. course, brain areas associated faces. now know this.
fact, something called fusiform face area, uniquely tuned faces.
time, unique brain region activated three
conditions described, far somebody,
space, time, terms emotional closeness. brain area, turns out,
brain area called inferior parietal lobule, inferior parietal lobule. Now, don't
need know inferior parietal lobule is.

00:29:52 Tool: Remapping Relationships

fact, don't even need know name brain area. need
know, however, want understand grief move grief,
map people not map emotional closeness per se. map emotional
closeness, call attachment, interwoven, braided in,
intimate way, map physical space,
time, saw last, likely see again,
want see them, much time take reach them, reach you.
Now earlier, said one key functions nervous system able
make predictions. somewhat obvious, nonetheless important state
restate one powerful aspects attachments people, animals,
things ability predict take see again,
going see again. fact, say ability locate someone,
animal, thing space time, right, long take
us reach reach us, prediction requirements engage
attachment. order illustrate little bit depth, just fill
blank experiment. can now real time. want think somebody
either rely care very, much. just allow fill
blank sentence. "If want see blank," person animal, "I see
within blank amount time," right? right now wanted see person
animal, maybe even thing, long take reach them?
day, second, right next you. turn


head. Now answer this. "If person travel halfway around world,
land plane, expect hear within blank minutes
landing." Okay, answers course, will differ. Now, like answer
question. "If like find myself, take X amount time." course,
listening understanding rational mind,
answer zero seconds, instantaneous. always able locate
space time, provided appropriate state mind, meaning
not asleep, instance. last question might seem somewhat silly,
fundamentally important one, illustrates extremes map
relationship relative people things. Now, sounds like
bunch neuropsycho babble, parsing obvious, encourage suspend
belief moment. understand relationships mapped
brain body three dimensions, space, time, closeness,
proximity space, proximity time, proximity attachment, close rich
bonded someone, well, can understand that, almost becomes
obvious, least becomes intuitive, why, loss somebody,
particular, death, loss animal, map reordered. Why,
attached someone, animal, deep level, almost always
basis lot call episodic experience, lot episodic memories, memories
things happen. Episodic memories literally conscious recollection
experience somebody, animal, thing. within memory,
understanding happened association you, going
them, happened, happened. rich knowledge database
call implicit knowledge, right? might not aware time,
within you, person like life.
somebody taken away us, whatever reason, episodic memories persist
period time, still linked feelings attachment. Grief
process uncoupling, unbraiding, untangling relationship
people space, time, attachment them. mean
somebody animal thing taken us, either decision death,
circumstance, well, case, entire memory bank ability predict
will be, therefore can feed attachment again,
whole map obliterated, except attachment not disrupted.
Assuming deeply attached someone animal thing,


attachment persists, grief process one reorder
understanding space time. very, hard do,
people almost impossible do, least outset grief. This,
neurosciencey way, explains stage Kubler-Ross described, many, again,
not all, many people experience, one denial. be, why? Well,
rich catalog experiences somebody them, right, ideas
do, spend day, don't do,
it, et cetera, well, memory bank not just flushed moment
learn no longer us. happens is, brain continues
make predictions will certain place certain time, right,
certain time zone walk door moment.
predictions still hold. neural activity continues. call reverberatory activity.
explains yearning for, desire interact, yet just beyond
reach. gone, brain still functions way, neural circuits
still function way put us action state seeking them, looking
location, expecting contact us whatever frequency
used hearing them, reach reliably get
response. immensely disorienting, words, maintain close attachment,
time not able make predictions person,
animal, thing space time. Now, seems somewhat abstract, going
continue flesh out.

00:37:15 Grief, Maintaining Emotional Closeness & Remapping

actually right now, like flesh real-world example grief loss
comes us perhaps one greatest minds human history,
somebody intensely grounded reality logic, indeed physics
world. person referring none Nobel Prize-winning
physicist, Richard Feynman. Many probably familiar Richard Feynman.
perhaps not. Richard Feynman Nobel Prize-winning physicist,
known thick New York accent. actually not Brooklyn, many
people think. actually Far Rockaway Long Island. Thick New York
accent, personable, exceptional teacher, brilliant mind, hence Nobel Prize
physics. Also quite funny amusing person, told great anecdotes, et cetera.


Feynman childhood sweetheart turned first wife. name
Arline, well known Feynman absolutely love her.
talk time. profound influence thinking,
ultimately public education efforts later. haven't already read books
"Surely Joking, Mr. Feynman," "What Care People Think,"
encourage so. fact, quote, "What care people
think," actually quote, not Feynman, first wife, Arline, sadly, died
young age tuberculosis. sharing Feynman's story loss first
bride? Well, reason is, Feynman continued write letters Arline long period
time. well known Feynman died, discovered
kept archive letters deceased first wife. even though eventually
marry, fact many relationships many people, think married
twice more, maybe once, maybe twice, intensity grief, also
lack ability transition mind place understood Arline died,
one profound examples inability reconcile logical world
emotional world. now going read letter Feynman wrote
Arline. discovered Feynman's death, went desk
belongings. read this, going hear typical narrative
grief not unique Feynman dead wife, also
elements think recognize highlighting disbelief
dissociation reality somebody's location space time,
emotional attachment hold us. therein lies information
better navigate grief. now reading letter. letter dated October
17th, 1946. not terribly long, bear me. "Dear Arline, adore you, sweetheart.
know much like hear that, don't write like it. write
makes warm inside write you. terribly long
time since last wrote you, almost two years, know excuse me,
understand am, stubborn realistic, thought no sense
writing. now know, darling wife, right thing do,
delayed doing, done much past. wanted tell love
you. want love you. will always love you." can hear intense
emotional attachment clearly persisted. "I find hard understand mind
means love dead, still want comfort take care
you. want love care me. want problems discuss


you. want little projects you. never thought just now can
that. do? started learn make clothes together, learn
Chinese, getting movie projector. Can't something now? No, alone without
you, idea woman general instigator wild adventures.
sick, worried not give something
wanted, thought needed. needn't worried. Just told then,
no real need, loved many ways much. now
clearly even true. can give nothing now, yet love stand
way loving anything else. wanted stand there. You, dead,
much better anyone else alive." can really appreciate depth
intensity attachment. Despite two years' time, clearly not waned. read
final paragraph now. "I know assure foolish, want
full happiness, don't want way. bet surprised don't
even girlfriend, except sweetheart, two years, can't help it,
darling, can I. don't understand it, met many girls, nice ones,
don't want remain alone. two three meetings, seem ashes.
left me. real. darling wife, adore you. love wife. wife
dead. Rich. P.S., please excuse not mailing this, don't know new address."
lot contained letter. parse line line, think fair
say clearly, immense attachment maintained.
dimension closeness attachment. Clearly, understanding dead.
fact, last line love letter is, "My wife dead," right? now moves
third person, fact, final line. understands this, yet maintains
attachment. last portion letter, P.S., postscript, "I don't
know new address," right? Somewhat humorous typical vein Feynman
writing speech. always intensely amusing playful sense humor.
yet something really contained this. don't think reading
much, doesn't know find her. feels real, yet
doesn't know find her. doesn't know address. obviously knows
dead, nowhere mail to. reason shared letter you,
opposed one almost infinite number letters written
poets authors scientists everyday people, really encapsulates
three dimensions attachment grief. notions space, something
somebody, time, dimension of, long take reach


reach me? take, terms time, reunited?
last dimension closeness, letter beautifully illustrates fact that, grief,
maintain sense closeness. yet uncouple

00:44:40 Memories Loved Ones & Remapping Attachments

two dimensions, referring to, space time.
current understanding mind, things start become obvious entirely normal
us, best healthy sense word normal. instance, lost
somebody, animal, even thing vitally important you, make
perfect sense keep looking person. recall
life. unfortunate circumstance graduate advisor, close
with, died quite young breast cancer. daughter, actually two
daughters, kept cellphone occasionally call me. quite close
relationship family. come in, number pop
phone not daughter, name showed graduate advisor.
years died, initial impulse, phone ring was, "Oh
goodness, calling." reflexive excitement truly always enjoyed
hearing her. wonderful, incredibly wonderful person, say.
Similarly, somebody passes away, will find looking room
expecting see there, expecting knock door moment,
call Sunday morning, were. expectations, predictions brain
making, entirely normal, based deep catalog episodic
memory maintain person. Again, depth richness
catalog scaling, course, direct relation close person,
right? Closer somebody means information them. information
means brain lot implicit, unconscious notions
show up. fact brain, indeed, sometimes body reacts
expectation entirely normal. simply activation
map involves closeness, space, time. Not surprisingly, then, reordering
map required order move grieving process, going
involve remapping. you, person grieving, opportunity ask
node called, element dimension within map, going
focus on? people really try hard disengage remap sense


emotional closeness person. is, unbelievably overwhelming them,
person no longer accessible, try change ideas
close really were. try change emotional attachment person
died. Clearly example gave Feynman letter, not
case. attachment seems indeed quite fixed not going anywhere. Psychologists
neuroscientists generally agree best way approach moving grief
actually remap dimensions maintaining close sense attachment
person, not way trying undermine

00:48:04 Yearning Loved Ones: Memories vs. Reality, Episodic Memory

intensity attachment important you. now talk
process works, different entry points, called, engaging
process. one straightforward way think state mind body
call grief, idea someone, animal, thing, simply not
exist anymore not something brain can easily conceptualize. reason
we, beings brain, brain, organ makes
predictions, tends rely experience knowledge. words,
knowledge someone, animal thing, gone, doesn't exist, least
not dimensionality accustomed relating in, something
can understand logically, emotionally hard undo,
memory perspective hard undo. not just state
emotional disbelief. neurons, literally nerve cells neural circuits,
connections nerve cells, dedicated vast, implicit knowledge
things know person, animal, thing. just no
longer dimensionality, meaning configuration, alive present life
before, doesn't eliminate memories. memories persist.
anytime call mind person's name, call mind things remind us
them, suddenly feel desire engage them, memories, episodic
implicit memories, called, menu library knowledge, slams us
straight face, pushes us mode wanting act way
consistent still way knowledge told us
acquired it. long-winded way saying nothing wrong
emotional state state grief, fact, quite opposite.


something wrong memories, memories based
prior knowledge them, memories actually not apply current
knowledge them. again, even though brain prediction machine
good one, not perfect. fact, far perfect. really, moving
grief process understanding relationships mapped brain, space,
time, closeness, also called attachment, understanding three dimensions,
understanding closely linked, understanding simply
knowledge somebody something animal isn't accessible us, not
allow us discard knowledge have. consequence, brain
constantly generating expectations access them, even know
completely irrational. Now should, hope, assist moving grief.
not tool sort of, like switch can flip suddenly not feel grief,
point specific set mechanisms specific set steps can
engage order start move grieving process adaptive
effective way,

00:51:40 Tools: Adaptively Processing Grief, Counterfactual Thinking, Phantom Limbs

way still holds mind, close attachment person. talk
tools adaptively moving grief. tools gleaned
research psychology, clinical psychology, neuroscience literature.
synthesized understanding three literatures, provide tools
describe. first one involves acknowledgement really
understanding don't want disengage dismantle real attachment
someone, animal, thing. real thing, actually no adaptive
reason try persuade numb yourself, somehow avoid thinking
just much meant you. important, however, make
effort shift mindset understanding person, way holds
mind yes, indeed, attachment real, cases very,
intense, now going uncoupled two dimensions map,
namely space time. again, just make absolutely clear, no reason try
convince weren't actually close person you.
no reason try reduce intensity attachment. contrary,
want anchor attachment, want make sure thoughts


person, feelings person, not oriented toward
reference to, say, map, deep catalog memories had. Now,
not simply fancy way saying, don't live past. saying, need
maintain sense attachment, need start making predictions
understanding going engage attachment, going
feel things, without expectation things happened
going happen again. complicated process, can imagine, really
want hold register two things once. sort like spinning two plates once,
therefore going feel like effort. One way set aside dedicated
period time, maybe five 10, maybe even much 30 minutes, depending
capacity, 30 45 minutes, going feel deeply
closeness attachment person, animal, thing. consciously
going try prevent thinking couple categories things.
First all, want actively try disengage attempt engage
called counterfactual thinking, ifs. called day earlier?
taken different route home? taken different route home?
counterfactual modes thinking infinite landscape possibility,
closely tied guilt. Guilt interesting emotion. probably
entire episode guilt, guilt defined psychologists neuroscientists
actually way assigning agency, capability controlling reality
actually exists. slippery slope. want clear. not
case guilt never appropriate response, context grieving, guilt
precarious, thinking "I done this," "if done that,"
essentially exploring infinite landscape things can never refute.
will never know not gone different path not taken
particular path life, things would've turned different, can't know
would've worked well, meaning actually don't know ifs true,
don't know not true. infinite space,
precarious one, will not allow uncouple intense emotional attachment
telling actually vital hold onto, catalog episodic memory
established. fact, going strengthen bonds. dedicated five
10 30, whatever period time can tolerate maintain focus, idea
think attachment rich way, perhaps even experience
brain body. think stage grief, actually will fairly reflexive


do, try much possible hold grief present connected
immediate physical environment. want orient current space
time, rather focus memories, would've liked see happen,
wish still there, time, thinking depth
richness attachment. obviously tightrope walk, speak.
emotionally challenging, sometimes even will experienced physically
challenging tool experience, understanding attachments grief
represented brain, can immensely beneficial practice,
first step, indeed, represents many steps voyage initial
shock loss, ability hold mind somebody animal thing way
still allows us feel depth fullness connection them, without feeling
yearning, reaching glass water unfortunately will never
resolved. Keep mind embark process, entirely normal
mind flip various states expectation suddenly going there.
fact, closeness three dimensions map, space, time,
attachment, entirely normal start think attachment
somebody, animal, thing, almost start experience present
environment. share somewhat bizarre, sounds bizarre
articulate loud, many perhaps will resonate this. years
graduate advisor died, get experience someone touching back
neck think her. not experience ever her,
right? professional relationship. don't ever recall touching back
neck, touching back neck presence, least not
regular basis. perplexing me. encountered incredible
literature grief, said following. "Grief many ways like phantom limb."
aren't familiar, many people experience amputation limb,
either surgery accident otherwise, will feel genuine way
limb still present, even though look limb, not there. can
feel pain limbs. can feel sensation touch. famous
experiments neurologists former colleague University California,
San Diego, goes last name, Ramachandran. people just call
Rama. incredible scientist, done lot really important work,
particular phantom limb, among things, done beautiful
experiments showing people phantom limb pain experiencing


different sensations phantom limb, can intrusive, much
way expecting someone walk door, happen know
deceased, can intrusive. Ramachandran's done beautiful experiments, showing
give people called mirror box, box insert
intact limb, mirrors give visual impression
limb still present, move intact limb get mirror image non-
existent, nonetheless visual image phantom limb moving, can
resolve pain limb feels otherwise cramped up. words,
visual perception can reverse phantom sensations. many ways,
phantom limb scenario, described sensation touched
back neck, feeling engage thinking
emotions attachment someone, animal, thing much like
phantom limb, exists emotional space, exists
reactivation maps space, time, person. process
moving grief, adaptively healthy way, involves maintaining attachment,
uncoupling attachment space time representation person,

01:00:32 Tool: Remembering Emotional Connection & Processing Grief

animal, thing before, well, question becomes,
place expectation them, right? Now, course will vary person person.
people particular religious beliefs will indeed believe soul
person, molecules person reordered exist sort
either distributed domain, right? everything, one location.
not speak one way other. no good experiment know
either prove disprove that, want to. not job science, frankly.
However, allowing place notions person, animal, thing
current new configuration, whatever might be, ashes ashes, dust dust,
person's soul comes body. different variations
people hear. people think, "Well, just molecules disintegrate
reordered, come plants trees." Again, near infinite number
possibilities, depends lot personal belief. is, however, essential no
matter believe, firm representation person,
animal, thing can plug map, three-dimensional map


space, time, attachment. process moving grief can't simply
hold onto attachment discard understanding
space time. actually, letter Feynman wrote deceased wife Arline,
again, beautifully really poignantly illustrates fact doesn't really know
find her. one hand, really understands gone.
hand, understands still much expects there,
like mail letter. course, final, somewhat humorous line,
doesn't know send letter, tells us. clear, think
healthy, fact emotional bond still there, maintained.
tool, will, dedicated blocks time really spending effort,
indeed effort access emotional connection starting uncouple
nodes map, were, something hard. expect hard,
terms options one order deal grief, indeed
adaptive way go it. not trying avoid thinking it. not
engaging counterfactual thinking, if, if, if. not drowning
substances delusion ways distracting yourself.
sense, truly adaptive. Now, course, don't want imply clinical
psychologist. certainly not. absolutely place working trained
professional move grief, especially situations, one 10 people
deal called complicated grief, prolonged grief.
somewhat different things, general, point fact people
exceptionally hard time moving grief. talk people
ways move them, without professional assist you.
nonetheless, starting understand basis neuroscience,

01:04:03 Memories, Hippocampal Trace Cells & Feeling Absence

adaptive functional ways moving grief are.
order really understand tool sort describing work,
designed accomplish mechanistic level, like teach
important aspect brain function everything grief
process moving grief, lot aspects life
experience well. probably familiar brain area called
hippocampus. hippocampus structure involved formation new


memories, not maintenance memories. discussed hippocampus detail
episode memory, episode guest, Dr. Wendy Suzuki New
York University, expert learning memory. two discussions,
not however, touch different cell types hippocampus,
different roles perform. turns indeed different cell types
hippocampus, perform different roles absolutely central
grief process. cells hippocampus, meaning cells
hippocampus. cells neurons, nerve cells fire time, or,
say fire, just remind you, mean, electrical activity, time enter
particular familiar location. instance, think bedroom, think
bed is. that, so-called place cells firing, not
necessarily represent bed location, represent location itself.
also neurons hippocampus elsewhere brain, say,
represent proximity. instance, wake middle night
walk kitchen, somewhat dark, orient toward sink get
glass water, refrigerator get something drink
eat, get close sink refrigerator, neurons
hippocampus going start engaging electrical activity,
mirror expected proximity sink refrigerator, know are,
hence word expected. Now seems fine good. got neurons
represent things are, sort goes without saying neurons
map emotional attachments. generally know find loved ones.
Even don't live us, generally know city in. Even
traveling, generally sense traveling general area
traveling. Place cells proximity cells involved kind
mapping representations well. Now third kind cell particularly
important sort tool talking earlier, tool holding
emotional attachment somebody, yet trying deliberately remap
understanding space time. category
cells called trace cells. Trace cells discovered number laboratories. think
renowned Moser Laboratory. Mosers couple. Actually,
couple. now, think, amicably separated divorced. not
episode's about. wrong, forgive me. Edvard Britt
names. relationship isn't important, except important work


together one form another, important work, establishing
category cells not just hippocampus, area brain called
entorhinal cortex, acts sort coordinate system, orient us space time.
Trace cells activated expect something given location, not
there. Experiments done laboratory laboratories shown that,
instance, give rodent frankly, person, object always resides
location, reach order access it, say coffeemaker
morning. pour-over coffee. drinking coffee latte, pour-
over. always less location. place cells
proximity cells relate able find pour-over coffee cone thing.
However, go location wasn't there, trace cells, neurons
hippocampus entorhinal cortex elsewhere, 'cause again, cells
connected way circuitry, way connections, trace cells fire.
even call trace circuit. circuit expectation something
will location. something not location, circuit becomes
active. important talking neural circuit
set neurons responsible, not presence something, absence
something. every reason believe, based neuroimaging studies
studies animal models, trace cells become active immediate stage
loss loved one, brain maps person, place, thing
know cognitively, understand, even believe gone. not
accessible whatever reason, death otherwise. yet neurons
firing, reveal absence us. neurons closely associated
neurons tell us things be. feel expectation,
sense somebody walk door moment, call moment,
next wake up, yet cognitively understand won't,
no real reason should, indeed gone, not
crazy. fact, simply reflection

01:10:14 Yearning & Oxytocin, Individualized Grief Cycles

normal functioning trace cells trace circuits. Now like consider
two people, intensely attached person no longer there, can
experience grief loss person different ways. often


observed. can have, God forbid, incredibly sadly, cases child lost,
parents grieving intensely, one seems feel emotional depth
level seems distinct other. Now course, keep mind never
really know people feeling. something actually raised
episode interviewed psychiatrist researcher colleague mine
Stanford, Karl Deisseroth. psychiatrist, heard say really don't
know people feel. fact, lot times don't even really know feel,
least describing quite challenging language, often. indeed
case. don't really know people feel. no clear way knowing
expression someone else whether not crying not,
body language really represents feel inside. important keep
mind. Nonetheless, seem sort split among people, indeed,
among animals well, even within species, terms intensely feel
yearning aspect grief. appears, based number different lines
evidence, relates molecule probably heard of,
oxytocin. Oxytocin hormone slash peptide. peptide just means protein,
generally small protein, hormone generally something functions
numerous locations body impact numerous organs areas brain.
peptide can hormone, hormone can peptide. not mutually
exclusive. Oxytocin variety roles brain body. involved milk
letdown lactation. involved pair bonding, males females.
involved bonding parent child, indeed, romantic partners, et cetera,
et cetera. talk animal models inform us potential
roles oxytocin grieving process. species animal called prairie
vole, believe not, prairie vole studied fairly extensively
neuroscience psychology researchers. fact, former director National
Institutes Mental Health, Tom Insel, laboratory focused quite heavily prairie
voles. Prairie voles one species animal, depending live,
find prairie voles monogamous. is, mate prairie
vole life. raise litters little prairie voles life, prairie voles,
generally live different locations wild, non-monogamous, sometimes
called polygamous. neurochemical circuit basis monogamy versus non-
monogamy, quite interesting. However, context grief attachment, prairie
voles taught us lot, taught us lot following experiment.


take two prairie voles coupled up. monogamous prairie
voles, established couple bond. guess call prairie
voledom. Anyway, put cage together. mate together, raise
young together, separate them. literally put physical barrier
two them, can evaluate strongly one prairie vole will work get
access prairie vole, right? sort "Romeo Juliet" prairie
vole experiments. observe monogamous prairie voles will work
hard get back mate, get access mate. will lever press.
even walk across metal plate get electrical shock. work very,
hard. will cross rivers valleys, will, experimental context,
is. polygamous prairie voles, again, don't know polyamorous.
don't know feel, right? don't know love motivated
simply things. non-monogamous prairie voles will not work hard
access prairie vole partner. Now argue expect
will prairie vole partners, even never experienced another prairie
vole partner, won't work quite hard get back connection
prairie vole, mate otherwise. turns interesting, start
explore patterns so-called oxytocin receptors brain. make long story
short, also bridge human literature, turns monogamous prairie
voles far oxytocin receptors brain area mentioned earlier,
nucleus accumbens. again, remind you, nucleus accumbens brain area
associated motivation, craving pursuit. monogamous prairie
voles capacity link attachment circuitry molecules attachment,
case, oxytocin, reward pathways motivational pathways. Polygamous,
say, non-monogamous prairie voles, well. However, less
oxytocin receptors. words, non-monogamous prairie voles seem less
yearning attachment overall, least single individual prairie vole.
look human literature, terms oxytocin receptor expression brain imaging
experiments, on, find same, people experience intense
grief, deep yearning motivation reconnect person, animal,
thing lost, many cases heightened levels oxytocin specifically,
say, oxytocin receptors exact, specifically within brain regions
associated craving pursuit. find kind
stuck mode, persistence trying reach past wishful thinking,


counterfactual thinking, "if only, only, only." don't necessarily want pathologize
thinking. First all, acknowledge not necessarily adaptive.
fact, complete loss somebody, somebody says don't want anything
ever again, means, know, expressed clearly,
need accept reality. yearning, desire, impulsivity, kind
leaning almost reflexive way, try access person again, text them,
want hear them, could, highlight, reflect fact just
happen oxytocin receptors maybe oxytocin overall brain
area associated motivation pursuit. not necessarily mean
capable attachment people move grief quickly.
say people move grief different rates. Even two people lost
person, animal, people move different rates.
no doubt psychological, it, no doubt, also neurochemical
biological. sharing you, hope sheds understanding perhaps
even compassion people moving things quickly
different way. course also, hope, shed compassion
understanding

01:18:24 Tool: Complicated Grief & Adrenaline (Epinephrine)

people seem incapable quote unquote moving on. taking far longer
move on. Earlier, talked complicated grief, non-complicated grief,
prolonged grief disorder. say precise divisions
categories not precise. takes really trained expert able identify
whether not somebody prolonged grief disorder category, complicated
non-complicated grief. actually set questionnaires invite answer
like. provided, say accessed public site
Mary-Frances O'Connor's webpage. put show note captions.
actually can submit answers anonymous way study doing.
several surveys, one loss romantic relationship, loss due
death somebody, still another one relates homesickness, also
available several different languages. provide link website.
easy download. no cost all. can contribute scientific data
collection process, like. believe get scores back


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


head. Now answer this. "If person travel halfway around world,
land plane, expect hear within blank minutes
landing." Okay, answers course, will differ. Now, like answer
question. "If like find myself, take X amount time." course,
listening understanding rational mind,
answer zero seconds, instantaneous. always able locate
space time, provided appropriate state mind, meaning
not asleep, instance. last question might seem somewhat silly,
fundamentally important one, illustrates extremes map
relationship relative people things. Now, sounds like
bunch neuropsycho babble, parsing obvious, encourage suspend
belief moment. understand relationships mapped
brain body three dimensions, space, time, closeness,
proximity space, proximity time, proximity attachment, close rich
bonded someone, well, can understand that, almost becomes
obvious, least becomes intuitive, why, loss somebody,
particular, death, loss animal, map reordered. Why,
attached someone, animal, deep level, almost always
basis lot call episodic experience, lot episodic memories, memories
things happen. Episodic memories literally conscious recollection
experience somebody, animal, thing. within memory,
understanding happened association you, going
them, happened, happened. rich knowledge database
call implicit knowledge, right? might not aware time,
within you, person like life.
somebody taken away us, whatever reason, episodic memories persist
period time, still linked feelings attachment. Grief
process uncoupling, unbraiding, untangling relationship
people space, time, attachment them. mean
somebody animal thing taken us, either decision death,
circumstance, well, case, entire memory bank ability predict
will be, therefore can feed attachment again,
whole map obliterated, except attachment not disrupted.
Assuming deeply attached someone animal thing,


attachment persists, grief process one reorder
understanding space time. very, hard do,
people almost impossible do, least outset grief. This,
neurosciencey way, explains stage Kubler-Ross described, many, again,
not all, many people experience, one denial. be, why? Well,
rich catalog experiences somebody them, right, ideas
do, spend day, don't do,
it, et cetera, well, memory bank not just flushed moment
learn no longer us. happens is, brain continues
make predictions will certain place certain time, right,
certain time zone walk door moment.
predictions still hold. neural activity continues. call reverberatory activity.
explains yearning for, desire interact, yet just beyond
reach. gone, brain still functions way, neural circuits
still function way put us action state seeking them, looking
location, expecting contact us whatever frequency
used hearing them, reach reliably get
response. immensely disorienting, words, maintain close attachment,
time not able make predictions person,
animal, thing space time. Now, seems somewhat abstract, going
continue flesh out.

00:37:15 Grief, Maintaining Emotional Closeness & Remapping

actually right now, like flesh real-world example grief loss
comes us perhaps one greatest minds human history,
somebody intensely grounded reality logic, indeed physics
world. person referring none Nobel Prize-winning
physicist, Richard Feynman. Many probably familiar Richard Feynman.
perhaps not. Richard Feynman Nobel Prize-winning physicist,
known thick New York accent. actually not Brooklyn, many
people think. actually Far Rockaway Long Island. Thick New York
accent, personable, exceptional teacher, brilliant mind, hence Nobel Prize
physics. Also quite funny amusing person, told great anecdotes, et cetera.


Feynman childhood sweetheart turned first wife. name
Arline, well known Feynman absolutely love her.
talk time. profound influence thinking,
ultimately public education efforts later. haven't already read books
"Surely Joking, Mr. Feynman," "What Care People Think,"
encourage so. fact, quote, "What care people
think," actually quote, not Feynman, first wife, Arline, sadly, died
young age tuberculosis. sharing Feynman's story loss first
bride? Well, reason is, Feynman continued write letters Arline long period
time. well known Feynman died, discovered
kept archive letters deceased first wife. even though eventually
marry, fact many relationships many people, think married
twice more, maybe once, maybe twice, intensity grief, also
lack ability transition mind place understood Arline died,
one profound examples inability reconcile logical world
emotional world. now going read letter Feynman wrote
Arline. discovered Feynman's death, went desk
belongings. read this, going hear typical narrative
grief not unique Feynman dead wife, also
elements think recognize highlighting disbelief
dissociation reality somebody's location space time,
emotional attachment hold us. therein lies information
better navigate grief. now reading letter. letter dated October
17th, 1946. not terribly long, bear me. "Dear Arline, adore you, sweetheart.
know much like hear that, don't write like it. write
makes warm inside write you. terribly long
time since last wrote you, almost two years, know excuse me,
understand am, stubborn realistic, thought no sense
writing. now know, darling wife, right thing do,
delayed doing, done much past. wanted tell love
you. want love you. will always love you." can hear intense
emotional attachment clearly persisted. "I find hard understand mind
means love dead, still want comfort take care
you. want love care me. want problems discuss


you. want little projects you. never thought just now can
that. do? started learn make clothes together, learn
Chinese, getting movie projector. Can't something now? No, alone without
you, idea woman general instigator wild adventures.
sick, worried not give something
wanted, thought needed. needn't worried. Just told then,
no real need, loved many ways much. now
clearly even true. can give nothing now, yet love stand
way loving anything else. wanted stand there. You, dead,
much better anyone else alive." can really appreciate depth
intensity attachment. Despite two years' time, clearly not waned. read
final paragraph now. "I know assure foolish, want
full happiness, don't want way. bet surprised don't
even girlfriend, except sweetheart, two years, can't help it,
darling, can I. don't understand it, met many girls, nice ones,
don't want remain alone. two three meetings, seem ashes.
left me. real. darling wife, adore you. love wife. wife
dead. Rich. P.S., please excuse not mailing this, don't know new address."
lot contained letter. parse line line, think fair
say clearly, immense attachment maintained.
dimension closeness attachment. Clearly, understanding dead.
fact, last line love letter is, "My wife dead," right? now moves
third person, fact, final line. understands this, yet maintains
attachment. last portion letter, P.S., postscript, "I don't
know new address," right? Somewhat humorous typical vein Feynman
writing speech. always intensely amusing playful sense humor.
yet something really contained this. don't think reading
much, doesn't know find her. feels real, yet
doesn't know find her. doesn't know address. obviously knows
dead, nowhere mail to. reason shared letter you,
opposed one almost infinite number letters written
poets authors scientists everyday people, really encapsulates
three dimensions attachment grief. notions space, something
somebody, time, dimension of, long take reach


reach me? take, terms time, reunited?
last dimension closeness, letter beautifully illustrates fact that, grief,
maintain sense closeness. yet uncouple

00:44:40 Memories Loved Ones & Remapping Attachments

two dimensions, referring to, space time.
current understanding mind, things start become obvious entirely normal
us, best healthy sense word normal. instance, lost
somebody, animal, even thing vitally important you, make
perfect sense keep looking person. recall
life. unfortunate circumstance graduate advisor, close
with, died quite young breast cancer. daughter, actually two
daughters, kept cellphone occasionally call me. quite close
relationship family. come in, number pop
phone not daughter, name showed graduate advisor.
years died, initial impulse, phone ring was, "Oh
goodness, calling." reflexive excitement truly always enjoyed
hearing her. wonderful, incredibly wonderful person, say.
Similarly, somebody passes away, will find looking room
expecting see there, expecting knock door moment,
call Sunday morning, were. expectations, predictions brain
making, entirely normal, based deep catalog episodic
memory maintain person. Again, depth richness
catalog scaling, course, direct relation close person,
right? Closer somebody means information them. information
means brain lot implicit, unconscious notions
show up. fact brain, indeed, sometimes body reacts
expectation entirely normal. simply activation
map involves closeness, space, time. Not surprisingly, then, reordering
map required order move grieving process, going
involve remapping. you, person grieving, opportunity ask
node called, element dimension within map, going
focus on? people really try hard disengage remap sense


emotional closeness person. is, unbelievably overwhelming them,
person no longer accessible, try change ideas
close really were. try change emotional attachment person
died. Clearly example gave Feynman letter, not
case. attachment seems indeed quite fixed not going anywhere. Psychologists
neuroscientists generally agree best way approach moving grief
actually remap dimensions maintaining close sense attachment
person, not way trying undermine

00:48:04 Yearning Loved Ones: Memories vs. Reality, Episodic Memory

intensity attachment important you. now talk
process works, different entry points, called, engaging
process. one straightforward way think state mind body
call grief, idea someone, animal, thing, simply not
exist anymore not something brain can easily conceptualize. reason
we, beings brain, brain, organ makes
predictions, tends rely experience knowledge. words,
knowledge someone, animal thing, gone, doesn't exist, least
not dimensionality accustomed relating in, something
can understand logically, emotionally hard undo,
memory perspective hard undo. not just state
emotional disbelief. neurons, literally nerve cells neural circuits,
connections nerve cells, dedicated vast, implicit knowledge
things know person, animal, thing. just no
longer dimensionality, meaning configuration, alive present life
before, doesn't eliminate memories. memories persist.
anytime call mind person's name, call mind things remind us
them, suddenly feel desire engage them, memories, episodic
implicit memories, called, menu library knowledge, slams us
straight face, pushes us mode wanting act way
consistent still way knowledge told us
acquired it. long-winded way saying nothing wrong
emotional state state grief, fact, quite opposite.


something wrong memories, memories based
prior knowledge them, memories actually not apply current
knowledge them. again, even though brain prediction machine
good one, not perfect. fact, far perfect. really, moving
grief process understanding relationships mapped brain, space,
time, closeness, also called attachment, understanding three dimensions,
understanding closely linked, understanding simply
knowledge somebody something animal isn't accessible us, not
allow us discard knowledge have. consequence, brain
constantly generating expectations access them, even know
completely irrational. Now should, hope, assist moving grief.
not tool sort of, like switch can flip suddenly not feel grief,
point specific set mechanisms specific set steps can
engage order start move grieving process adaptive
effective way,

00:51:40 Tools: Adaptively Processing Grief, Counterfactual Thinking, Phantom Limbs

way still holds mind, close attachment person. talk
tools adaptively moving grief. tools gleaned
research psychology, clinical psychology, neuroscience literature.
synthesized understanding three literatures, provide tools
describe. first one involves acknowledgement really
understanding don't want disengage dismantle real attachment
someone, animal, thing. real thing, actually no adaptive
reason try persuade numb yourself, somehow avoid thinking
just much meant you. important, however, make
effort shift mindset understanding person, way holds
mind yes, indeed, attachment real, cases very,
intense, now going uncoupled two dimensions map,
namely space time. again, just make absolutely clear, no reason try
convince weren't actually close person you.
no reason try reduce intensity attachment. contrary,
want anchor attachment, want make sure thoughts


person, feelings person, not oriented toward
reference to, say, map, deep catalog memories had. Now,
not simply fancy way saying, don't live past. saying, need
maintain sense attachment, need start making predictions
understanding going engage attachment, going
feel things, without expectation things happened
going happen again. complicated process, can imagine, really
want hold register two things once. sort like spinning two plates once,
therefore going feel like effort. One way set aside dedicated
period time, maybe five 10, maybe even much 30 minutes, depending
capacity, 30 45 minutes, going feel deeply
closeness attachment person, animal, thing. consciously
going try prevent thinking couple categories things.
First all, want actively try disengage attempt engage
called counterfactual thinking, ifs. called day earlier?
taken different route home? taken different route home?
counterfactual modes thinking infinite landscape possibility,
closely tied guilt. Guilt interesting emotion. probably
entire episode guilt, guilt defined psychologists neuroscientists
actually way assigning agency, capability controlling reality
actually exists. slippery slope. want clear. not
case guilt never appropriate response, context grieving, guilt
precarious, thinking "I done this," "if done that,"
essentially exploring infinite landscape things can never refute.
will never know not gone different path not taken
particular path life, things would've turned different, can't know
would've worked well, meaning actually don't know ifs true,
don't know not true. infinite space,
precarious one, will not allow uncouple intense emotional attachment
telling actually vital hold onto, catalog episodic memory
established. fact, going strengthen bonds. dedicated five
10 30, whatever period time can tolerate maintain focus, idea
think attachment rich way, perhaps even experience
brain body. think stage grief, actually will fairly reflexive


do, try much possible hold grief present connected
immediate physical environment. want orient current space
time, rather focus memories, would've liked see happen,
wish still there, time, thinking depth
richness attachment. obviously tightrope walk, speak.
emotionally challenging, sometimes even will experienced physically
challenging tool experience, understanding attachments grief
represented brain, can immensely beneficial practice,
first step, indeed, represents many steps voyage initial
shock loss, ability hold mind somebody animal thing way
still allows us feel depth fullness connection them, without feeling
yearning, reaching glass water unfortunately will never
resolved. Keep mind embark process, entirely normal
mind flip various states expectation suddenly going there.
fact, closeness three dimensions map, space, time,
attachment, entirely normal start think attachment
somebody, animal, thing, almost start experience present
environment. share somewhat bizarre, sounds bizarre
articulate loud, many perhaps will resonate this. years
graduate advisor died, get experience someone touching back
neck think her. not experience ever her,
right? professional relationship. don't ever recall touching back
neck, touching back neck presence, least not
regular basis. perplexing me. encountered incredible
literature grief, said following. "Grief many ways like phantom limb."
aren't familiar, many people experience amputation limb,
either surgery accident otherwise, will feel genuine way
limb still present, even though look limb, not there. can
feel pain limbs. can feel sensation touch. famous
experiments neurologists former colleague University California,
San Diego, goes last name, Ramachandran. people just call
Rama. incredible scientist, done lot really important work,
particular phantom limb, among things, done beautiful
experiments showing people phantom limb pain experiencing


different sensations phantom limb, can intrusive, much
way expecting someone walk door, happen know
deceased, can intrusive. Ramachandran's done beautiful experiments, showing
give people called mirror box, box insert
intact limb, mirrors give visual impression
limb still present, move intact limb get mirror image non-
existent, nonetheless visual image phantom limb moving, can
resolve pain limb feels otherwise cramped up. words,
visual perception can reverse phantom sensations. many ways,
phantom limb scenario, described sensation touched
back neck, feeling engage thinking
emotions attachment someone, animal, thing much like
phantom limb, exists emotional space, exists
reactivation maps space, time, person. process
moving grief, adaptively healthy way, involves maintaining attachment,
uncoupling attachment space time representation person,

01:00:32 Tool: Remembering Emotional Connection & Processing Grief

animal, thing before, well, question becomes,
place expectation them, right? Now, course will vary person person.
people particular religious beliefs will indeed believe soul
person, molecules person reordered exist sort
either distributed domain, right? everything, one location.
not speak one way other. no good experiment know
either prove disprove that, want to. not job science, frankly.
However, allowing place notions person, animal, thing
current new configuration, whatever might be, ashes ashes, dust dust,
person's soul comes body. different variations
people hear. people think, "Well, just molecules disintegrate
reordered, come plants trees." Again, near infinite number
possibilities, depends lot personal belief. is, however, essential no
matter believe, firm representation person,
animal, thing can plug map, three-dimensional map


space, time, attachment. process moving grief can't simply
hold onto attachment discard understanding
space time. actually, letter Feynman wrote deceased wife Arline,
again, beautifully really poignantly illustrates fact doesn't really know
find her. one hand, really understands gone.
hand, understands still much expects there,
like mail letter. course, final, somewhat humorous line,
doesn't know send letter, tells us. clear, think
healthy, fact emotional bond still there, maintained.
tool, will, dedicated blocks time really spending effort,
indeed effort access emotional connection starting uncouple
nodes map, were, something hard. expect hard,
terms options one order deal grief, indeed
adaptive way go it. not trying avoid thinking it. not
engaging counterfactual thinking, if, if, if. not drowning
substances delusion ways distracting yourself.
sense, truly adaptive. Now, course, don't want imply clinical
psychologist. certainly not. absolutely place working trained
professional move grief, especially situations, one 10 people
deal called complicated grief, prolonged grief.
somewhat different things, general, point fact people
exceptionally hard time moving grief. talk people
ways move them, without professional assist you.
nonetheless, starting understand basis neuroscience,

01:04:03 Memories, Hippocampal Trace Cells & Feeling Absence

adaptive functional ways moving grief are.
order really understand tool sort describing work,
designed accomplish mechanistic level, like teach
important aspect brain function everything grief
process moving grief, lot aspects life
experience well. probably familiar brain area called
hippocampus. hippocampus structure involved formation new


memories, not maintenance memories. discussed hippocampus detail
episode memory, episode guest, Dr. Wendy Suzuki New
York University, expert learning memory. two discussions,
not however, touch different cell types hippocampus,
different roles perform. turns indeed different cell types
hippocampus, perform different roles absolutely central
grief process. cells hippocampus, meaning cells
hippocampus. cells neurons, nerve cells fire time, or,
say fire, just remind you, mean, electrical activity, time enter
particular familiar location. instance, think bedroom, think
bed is. that, so-called place cells firing, not
necessarily represent bed location, represent location itself.
also neurons hippocampus elsewhere brain, say,
represent proximity. instance, wake middle night
walk kitchen, somewhat dark, orient toward sink get
glass water, refrigerator get something drink
eat, get close sink refrigerator, neurons
hippocampus going start engaging electrical activity,
mirror expected proximity sink refrigerator, know are,
hence word expected. Now seems fine good. got neurons
represent things are, sort goes without saying neurons
map emotional attachments. generally know find loved ones.
Even don't live us, generally know city in. Even
traveling, generally sense traveling general area
traveling. Place cells proximity cells involved kind
mapping representations well. Now third kind cell particularly
important sort tool talking earlier, tool holding
emotional attachment somebody, yet trying deliberately remap
understanding space time. category
cells called trace cells. Trace cells discovered number laboratories. think
renowned Moser Laboratory. Mosers couple. Actually,
couple. now, think, amicably separated divorced. not
episode's about. wrong, forgive me. Edvard Britt
names. relationship isn't important, except important work


together one form another, important work, establishing
category cells not just hippocampus, area brain called
entorhinal cortex, acts sort coordinate system, orient us space time.
Trace cells activated expect something given location, not
there. Experiments done laboratory laboratories shown that,
instance, give rodent frankly, person, object always resides
location, reach order access it, say coffeemaker
morning. pour-over coffee. drinking coffee latte, pour-
over. always less location. place cells
proximity cells relate able find pour-over coffee cone thing.
However, go location wasn't there, trace cells, neurons
hippocampus entorhinal cortex elsewhere, 'cause again, cells
connected way circuitry, way connections, trace cells fire.
even call trace circuit. circuit expectation something
will location. something not location, circuit becomes
active. important talking neural circuit
set neurons responsible, not presence something, absence
something. every reason believe, based neuroimaging studies
studies animal models, trace cells become active immediate stage
loss loved one, brain maps person, place, thing
know cognitively, understand, even believe gone. not
accessible whatever reason, death otherwise. yet neurons
firing, reveal absence us. neurons closely associated
neurons tell us things be. feel expectation,
sense somebody walk door moment, call moment,
next wake up, yet cognitively understand won't,
no real reason should, indeed gone, not
crazy. fact, simply reflection

01:10:14 Yearning & Oxytocin, Individualized Grief Cycles

normal functioning trace cells trace circuits. Now like consider
two people, intensely attached person no longer there, can
experience grief loss person different ways. often


observed. can have, God forbid, incredibly sadly, cases child lost,
parents grieving intensely, one seems feel emotional depth
level seems distinct other. Now course, keep mind never
really know people feeling. something actually raised
episode interviewed psychiatrist researcher colleague mine
Stanford, Karl Deisseroth. psychiatrist, heard say really don't
know people feel. fact, lot times don't even really know feel,
least describing quite challenging language, often. indeed
case. don't really know people feel. no clear way knowing
expression someone else whether not crying not,
body language really represents feel inside. important keep
mind. Nonetheless, seem sort split among people, indeed,
among animals well, even within species, terms intensely feel
yearning aspect grief. appears, based number different lines
evidence, relates molecule probably heard of,
oxytocin. Oxytocin hormone slash peptide. peptide just means protein,
generally small protein, hormone generally something functions
numerous locations body impact numerous organs areas brain.
peptide can hormone, hormone can peptide. not mutually
exclusive. Oxytocin variety roles brain body. involved milk
letdown lactation. involved pair bonding, males females.
involved bonding parent child, indeed, romantic partners, et cetera,
et cetera. talk animal models inform us potential
roles oxytocin grieving process. species animal called prairie
vole, believe not, prairie vole studied fairly extensively
neuroscience psychology researchers. fact, former director National
Institutes Mental Health, Tom Insel, laboratory focused quite heavily prairie
voles. Prairie voles one species animal, depending live,
find prairie voles monogamous. is, mate prairie
vole life. raise litters little prairie voles life, prairie voles,
generally live different locations wild, non-monogamous, sometimes
called polygamous. neurochemical circuit basis monogamy versus non-
monogamy, quite interesting. However, context grief attachment, prairie
voles taught us lot, taught us lot following experiment.


take two prairie voles coupled up. monogamous prairie
voles, established couple bond. guess call prairie
voledom. Anyway, put cage together. mate together, raise
young together, separate them. literally put physical barrier
two them, can evaluate strongly one prairie vole will work get
access prairie vole, right? sort "Romeo Juliet" prairie
vole experiments. observe monogamous prairie voles will work
hard get back mate, get access mate. will lever press.
even walk across metal plate get electrical shock. work very,
hard. will cross rivers valleys, will, experimental context,
is. polygamous prairie voles, again, don't know polyamorous.
don't know feel, right? don't know love motivated
simply things. non-monogamous prairie voles will not work hard
access prairie vole partner. Now argue expect
will prairie vole partners, even never experienced another prairie
vole partner, won't work quite hard get back connection
prairie vole, mate otherwise. turns interesting, start
explore patterns so-called oxytocin receptors brain. make long story
short, also bridge human literature, turns monogamous prairie
voles far oxytocin receptors brain area mentioned earlier,
nucleus accumbens. again, remind you, nucleus accumbens brain area
associated motivation, craving pursuit. monogamous prairie
voles capacity link attachment circuitry molecules attachment,
case, oxytocin, reward pathways motivational pathways. Polygamous,
say, non-monogamous prairie voles, well. However, less
oxytocin receptors. words, non-monogamous prairie voles seem less
yearning attachment overall, least single individual prairie vole.
look human literature, terms oxytocin receptor expression brain imaging
experiments, on, find same, people experience intense
grief, deep yearning motivation reconnect person, animal,
thing lost, many cases heightened levels oxytocin specifically,
say, oxytocin receptors exact, specifically within brain regions
associated craving pursuit. find kind
stuck mode, persistence trying reach past wishful thinking,


counterfactual thinking, "if only, only, only." don't necessarily want pathologize
thinking. First all, acknowledge not necessarily adaptive.
fact, complete loss somebody, somebody says don't want anything
ever again, means, know, expressed clearly,
need accept reality. yearning, desire, impulsivity, kind
leaning almost reflexive way, try access person again, text them,
want hear them, could, highlight, reflect fact just
happen oxytocin receptors maybe oxytocin overall brain
area associated motivation pursuit. not necessarily mean
capable attachment people move grief quickly.
say people move grief different rates. Even two people lost
person, animal, people move different rates.
no doubt psychological, it, no doubt, also neurochemical
biological. sharing you, hope sheds understanding perhaps
even compassion people moving things quickly
different way. course also, hope, shed compassion
understanding

01:18:24 Tool: Complicated Grief & Adrenaline (Epinephrine)

people seem incapable quote unquote moving on. taking far longer
move on. Earlier, talked complicated grief, non-complicated grief,
prolonged grief disorder. say precise divisions
categories not precise. takes really trained expert able identify
whether not somebody prolonged grief disorder category, complicated
non-complicated grief. actually set questionnaires invite answer
like. provided, say accessed public site
Mary-Frances O'Connor's webpage. put show note captions.
actually can submit answers anonymous way study doing.
several surveys, one loss romantic relationship, loss due
death somebody, still another one relates homesickness, also
available several different languages. provide link website.
easy download. no cost all. can contribute scientific data
collection process, like. believe get scores back


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


attachment persists, grief process one reorder
understanding space time. very, hard do,
people almost impossible do, least outset grief. This,
neurosciencey way, explains stage Kubler-Ross described, many, again,
not all, many people experience, one denial. be, why? Well,
rich catalog experiences somebody them, right, ideas
do, spend day, don't do,
it, et cetera, well, memory bank not just flushed moment
learn no longer us. happens is, brain continues
make predictions will certain place certain time, right,
certain time zone walk door moment.
predictions still hold. neural activity continues. call reverberatory activity.
explains yearning for, desire interact, yet just beyond
reach. gone, brain still functions way, neural circuits
still function way put us action state seeking them, looking
location, expecting contact us whatever frequency
used hearing them, reach reliably get
response. immensely disorienting, words, maintain close attachment,
time not able make predictions person,
animal, thing space time. Now, seems somewhat abstract, going
continue flesh out.

00:37:15 Grief, Maintaining Emotional Closeness & Remapping

actually right now, like flesh real-world example grief loss
comes us perhaps one greatest minds human history,
somebody intensely grounded reality logic, indeed physics
world. person referring none Nobel Prize-winning
physicist, Richard Feynman. Many probably familiar Richard Feynman.
perhaps not. Richard Feynman Nobel Prize-winning physicist,
known thick New York accent. actually not Brooklyn, many
people think. actually Far Rockaway Long Island. Thick New York
accent, personable, exceptional teacher, brilliant mind, hence Nobel Prize
physics. Also quite funny amusing person, told great anecdotes, et cetera.


Feynman childhood sweetheart turned first wife. name
Arline, well known Feynman absolutely love her.
talk time. profound influence thinking,
ultimately public education efforts later. haven't already read books
"Surely Joking, Mr. Feynman," "What Care People Think,"
encourage so. fact, quote, "What care people
think," actually quote, not Feynman, first wife, Arline, sadly, died
young age tuberculosis. sharing Feynman's story loss first
bride? Well, reason is, Feynman continued write letters Arline long period
time. well known Feynman died, discovered
kept archive letters deceased first wife. even though eventually
marry, fact many relationships many people, think married
twice more, maybe once, maybe twice, intensity grief, also
lack ability transition mind place understood Arline died,
one profound examples inability reconcile logical world
emotional world. now going read letter Feynman wrote
Arline. discovered Feynman's death, went desk
belongings. read this, going hear typical narrative
grief not unique Feynman dead wife, also
elements think recognize highlighting disbelief
dissociation reality somebody's location space time,
emotional attachment hold us. therein lies information
better navigate grief. now reading letter. letter dated October
17th, 1946. not terribly long, bear me. "Dear Arline, adore you, sweetheart.
know much like hear that, don't write like it. write
makes warm inside write you. terribly long
time since last wrote you, almost two years, know excuse me,
understand am, stubborn realistic, thought no sense
writing. now know, darling wife, right thing do,
delayed doing, done much past. wanted tell love
you. want love you. will always love you." can hear intense
emotional attachment clearly persisted. "I find hard understand mind
means love dead, still want comfort take care
you. want love care me. want problems discuss


you. want little projects you. never thought just now can
that. do? started learn make clothes together, learn
Chinese, getting movie projector. Can't something now? No, alone without
you, idea woman general instigator wild adventures.
sick, worried not give something
wanted, thought needed. needn't worried. Just told then,
no real need, loved many ways much. now
clearly even true. can give nothing now, yet love stand
way loving anything else. wanted stand there. You, dead,
much better anyone else alive." can really appreciate depth
intensity attachment. Despite two years' time, clearly not waned. read
final paragraph now. "I know assure foolish, want
full happiness, don't want way. bet surprised don't
even girlfriend, except sweetheart, two years, can't help it,
darling, can I. don't understand it, met many girls, nice ones,
don't want remain alone. two three meetings, seem ashes.
left me. real. darling wife, adore you. love wife. wife
dead. Rich. P.S., please excuse not mailing this, don't know new address."
lot contained letter. parse line line, think fair
say clearly, immense attachment maintained.
dimension closeness attachment. Clearly, understanding dead.
fact, last line love letter is, "My wife dead," right? now moves
third person, fact, final line. understands this, yet maintains
attachment. last portion letter, P.S., postscript, "I don't
know new address," right? Somewhat humorous typical vein Feynman
writing speech. always intensely amusing playful sense humor.
yet something really contained this. don't think reading
much, doesn't know find her. feels real, yet
doesn't know find her. doesn't know address. obviously knows
dead, nowhere mail to. reason shared letter you,
opposed one almost infinite number letters written
poets authors scientists everyday people, really encapsulates
three dimensions attachment grief. notions space, something
somebody, time, dimension of, long take reach


reach me? take, terms time, reunited?
last dimension closeness, letter beautifully illustrates fact that, grief,
maintain sense closeness. yet uncouple

00:44:40 Memories Loved Ones & Remapping Attachments

two dimensions, referring to, space time.
current understanding mind, things start become obvious entirely normal
us, best healthy sense word normal. instance, lost
somebody, animal, even thing vitally important you, make
perfect sense keep looking person. recall
life. unfortunate circumstance graduate advisor, close
with, died quite young breast cancer. daughter, actually two
daughters, kept cellphone occasionally call me. quite close
relationship family. come in, number pop
phone not daughter, name showed graduate advisor.
years died, initial impulse, phone ring was, "Oh
goodness, calling." reflexive excitement truly always enjoyed
hearing her. wonderful, incredibly wonderful person, say.
Similarly, somebody passes away, will find looking room
expecting see there, expecting knock door moment,
call Sunday morning, were. expectations, predictions brain
making, entirely normal, based deep catalog episodic
memory maintain person. Again, depth richness
catalog scaling, course, direct relation close person,
right? Closer somebody means information them. information
means brain lot implicit, unconscious notions
show up. fact brain, indeed, sometimes body reacts
expectation entirely normal. simply activation
map involves closeness, space, time. Not surprisingly, then, reordering
map required order move grieving process, going
involve remapping. you, person grieving, opportunity ask
node called, element dimension within map, going
focus on? people really try hard disengage remap sense


emotional closeness person. is, unbelievably overwhelming them,
person no longer accessible, try change ideas
close really were. try change emotional attachment person
died. Clearly example gave Feynman letter, not
case. attachment seems indeed quite fixed not going anywhere. Psychologists
neuroscientists generally agree best way approach moving grief
actually remap dimensions maintaining close sense attachment
person, not way trying undermine

00:48:04 Yearning Loved Ones: Memories vs. Reality, Episodic Memory

intensity attachment important you. now talk
process works, different entry points, called, engaging
process. one straightforward way think state mind body
call grief, idea someone, animal, thing, simply not
exist anymore not something brain can easily conceptualize. reason
we, beings brain, brain, organ makes
predictions, tends rely experience knowledge. words,
knowledge someone, animal thing, gone, doesn't exist, least
not dimensionality accustomed relating in, something
can understand logically, emotionally hard undo,
memory perspective hard undo. not just state
emotional disbelief. neurons, literally nerve cells neural circuits,
connections nerve cells, dedicated vast, implicit knowledge
things know person, animal, thing. just no
longer dimensionality, meaning configuration, alive present life
before, doesn't eliminate memories. memories persist.
anytime call mind person's name, call mind things remind us
them, suddenly feel desire engage them, memories, episodic
implicit memories, called, menu library knowledge, slams us
straight face, pushes us mode wanting act way
consistent still way knowledge told us
acquired it. long-winded way saying nothing wrong
emotional state state grief, fact, quite opposite.


something wrong memories, memories based
prior knowledge them, memories actually not apply current
knowledge them. again, even though brain prediction machine
good one, not perfect. fact, far perfect. really, moving
grief process understanding relationships mapped brain, space,
time, closeness, also called attachment, understanding three dimensions,
understanding closely linked, understanding simply
knowledge somebody something animal isn't accessible us, not
allow us discard knowledge have. consequence, brain
constantly generating expectations access them, even know
completely irrational. Now should, hope, assist moving grief.
not tool sort of, like switch can flip suddenly not feel grief,
point specific set mechanisms specific set steps can
engage order start move grieving process adaptive
effective way,

00:51:40 Tools: Adaptively Processing Grief, Counterfactual Thinking, Phantom Limbs

way still holds mind, close attachment person. talk
tools adaptively moving grief. tools gleaned
research psychology, clinical psychology, neuroscience literature.
synthesized understanding three literatures, provide tools
describe. first one involves acknowledgement really
understanding don't want disengage dismantle real attachment
someone, animal, thing. real thing, actually no adaptive
reason try persuade numb yourself, somehow avoid thinking
just much meant you. important, however, make
effort shift mindset understanding person, way holds
mind yes, indeed, attachment real, cases very,
intense, now going uncoupled two dimensions map,
namely space time. again, just make absolutely clear, no reason try
convince weren't actually close person you.
no reason try reduce intensity attachment. contrary,
want anchor attachment, want make sure thoughts


person, feelings person, not oriented toward
reference to, say, map, deep catalog memories had. Now,
not simply fancy way saying, don't live past. saying, need
maintain sense attachment, need start making predictions
understanding going engage attachment, going
feel things, without expectation things happened
going happen again. complicated process, can imagine, really
want hold register two things once. sort like spinning two plates once,
therefore going feel like effort. One way set aside dedicated
period time, maybe five 10, maybe even much 30 minutes, depending
capacity, 30 45 minutes, going feel deeply
closeness attachment person, animal, thing. consciously
going try prevent thinking couple categories things.
First all, want actively try disengage attempt engage
called counterfactual thinking, ifs. called day earlier?
taken different route home? taken different route home?
counterfactual modes thinking infinite landscape possibility,
closely tied guilt. Guilt interesting emotion. probably
entire episode guilt, guilt defined psychologists neuroscientists
actually way assigning agency, capability controlling reality
actually exists. slippery slope. want clear. not
case guilt never appropriate response, context grieving, guilt
precarious, thinking "I done this," "if done that,"
essentially exploring infinite landscape things can never refute.
will never know not gone different path not taken
particular path life, things would've turned different, can't know
would've worked well, meaning actually don't know ifs true,
don't know not true. infinite space,
precarious one, will not allow uncouple intense emotional attachment
telling actually vital hold onto, catalog episodic memory
established. fact, going strengthen bonds. dedicated five
10 30, whatever period time can tolerate maintain focus, idea
think attachment rich way, perhaps even experience
brain body. think stage grief, actually will fairly reflexive


do, try much possible hold grief present connected
immediate physical environment. want orient current space
time, rather focus memories, would've liked see happen,
wish still there, time, thinking depth
richness attachment. obviously tightrope walk, speak.
emotionally challenging, sometimes even will experienced physically
challenging tool experience, understanding attachments grief
represented brain, can immensely beneficial practice,
first step, indeed, represents many steps voyage initial
shock loss, ability hold mind somebody animal thing way
still allows us feel depth fullness connection them, without feeling
yearning, reaching glass water unfortunately will never
resolved. Keep mind embark process, entirely normal
mind flip various states expectation suddenly going there.
fact, closeness three dimensions map, space, time,
attachment, entirely normal start think attachment
somebody, animal, thing, almost start experience present
environment. share somewhat bizarre, sounds bizarre
articulate loud, many perhaps will resonate this. years
graduate advisor died, get experience someone touching back
neck think her. not experience ever her,
right? professional relationship. don't ever recall touching back
neck, touching back neck presence, least not
regular basis. perplexing me. encountered incredible
literature grief, said following. "Grief many ways like phantom limb."
aren't familiar, many people experience amputation limb,
either surgery accident otherwise, will feel genuine way
limb still present, even though look limb, not there. can
feel pain limbs. can feel sensation touch. famous
experiments neurologists former colleague University California,
San Diego, goes last name, Ramachandran. people just call
Rama. incredible scientist, done lot really important work,
particular phantom limb, among things, done beautiful
experiments showing people phantom limb pain experiencing


different sensations phantom limb, can intrusive, much
way expecting someone walk door, happen know
deceased, can intrusive. Ramachandran's done beautiful experiments, showing
give people called mirror box, box insert
intact limb, mirrors give visual impression
limb still present, move intact limb get mirror image non-
existent, nonetheless visual image phantom limb moving, can
resolve pain limb feels otherwise cramped up. words,
visual perception can reverse phantom sensations. many ways,
phantom limb scenario, described sensation touched
back neck, feeling engage thinking
emotions attachment someone, animal, thing much like
phantom limb, exists emotional space, exists
reactivation maps space, time, person. process
moving grief, adaptively healthy way, involves maintaining attachment,
uncoupling attachment space time representation person,

01:00:32 Tool: Remembering Emotional Connection & Processing Grief

animal, thing before, well, question becomes,
place expectation them, right? Now, course will vary person person.
people particular religious beliefs will indeed believe soul
person, molecules person reordered exist sort
either distributed domain, right? everything, one location.
not speak one way other. no good experiment know
either prove disprove that, want to. not job science, frankly.
However, allowing place notions person, animal, thing
current new configuration, whatever might be, ashes ashes, dust dust,
person's soul comes body. different variations
people hear. people think, "Well, just molecules disintegrate
reordered, come plants trees." Again, near infinite number
possibilities, depends lot personal belief. is, however, essential no
matter believe, firm representation person,
animal, thing can plug map, three-dimensional map


space, time, attachment. process moving grief can't simply
hold onto attachment discard understanding
space time. actually, letter Feynman wrote deceased wife Arline,
again, beautifully really poignantly illustrates fact doesn't really know
find her. one hand, really understands gone.
hand, understands still much expects there,
like mail letter. course, final, somewhat humorous line,
doesn't know send letter, tells us. clear, think
healthy, fact emotional bond still there, maintained.
tool, will, dedicated blocks time really spending effort,
indeed effort access emotional connection starting uncouple
nodes map, were, something hard. expect hard,
terms options one order deal grief, indeed
adaptive way go it. not trying avoid thinking it. not
engaging counterfactual thinking, if, if, if. not drowning
substances delusion ways distracting yourself.
sense, truly adaptive. Now, course, don't want imply clinical
psychologist. certainly not. absolutely place working trained
professional move grief, especially situations, one 10 people
deal called complicated grief, prolonged grief.
somewhat different things, general, point fact people
exceptionally hard time moving grief. talk people
ways move them, without professional assist you.
nonetheless, starting understand basis neuroscience,

01:04:03 Memories, Hippocampal Trace Cells & Feeling Absence

adaptive functional ways moving grief are.
order really understand tool sort describing work,
designed accomplish mechanistic level, like teach
important aspect brain function everything grief
process moving grief, lot aspects life
experience well. probably familiar brain area called
hippocampus. hippocampus structure involved formation new


memories, not maintenance memories. discussed hippocampus detail
episode memory, episode guest, Dr. Wendy Suzuki New
York University, expert learning memory. two discussions,
not however, touch different cell types hippocampus,
different roles perform. turns indeed different cell types
hippocampus, perform different roles absolutely central
grief process. cells hippocampus, meaning cells
hippocampus. cells neurons, nerve cells fire time, or,
say fire, just remind you, mean, electrical activity, time enter
particular familiar location. instance, think bedroom, think
bed is. that, so-called place cells firing, not
necessarily represent bed location, represent location itself.
also neurons hippocampus elsewhere brain, say,
represent proximity. instance, wake middle night
walk kitchen, somewhat dark, orient toward sink get
glass water, refrigerator get something drink
eat, get close sink refrigerator, neurons
hippocampus going start engaging electrical activity,
mirror expected proximity sink refrigerator, know are,
hence word expected. Now seems fine good. got neurons
represent things are, sort goes without saying neurons
map emotional attachments. generally know find loved ones.
Even don't live us, generally know city in. Even
traveling, generally sense traveling general area
traveling. Place cells proximity cells involved kind
mapping representations well. Now third kind cell particularly
important sort tool talking earlier, tool holding
emotional attachment somebody, yet trying deliberately remap
understanding space time. category
cells called trace cells. Trace cells discovered number laboratories. think
renowned Moser Laboratory. Mosers couple. Actually,
couple. now, think, amicably separated divorced. not
episode's about. wrong, forgive me. Edvard Britt
names. relationship isn't important, except important work


together one form another, important work, establishing
category cells not just hippocampus, area brain called
entorhinal cortex, acts sort coordinate system, orient us space time.
Trace cells activated expect something given location, not
there. Experiments done laboratory laboratories shown that,
instance, give rodent frankly, person, object always resides
location, reach order access it, say coffeemaker
morning. pour-over coffee. drinking coffee latte, pour-
over. always less location. place cells
proximity cells relate able find pour-over coffee cone thing.
However, go location wasn't there, trace cells, neurons
hippocampus entorhinal cortex elsewhere, 'cause again, cells
connected way circuitry, way connections, trace cells fire.
even call trace circuit. circuit expectation something
will location. something not location, circuit becomes
active. important talking neural circuit
set neurons responsible, not presence something, absence
something. every reason believe, based neuroimaging studies
studies animal models, trace cells become active immediate stage
loss loved one, brain maps person, place, thing
know cognitively, understand, even believe gone. not
accessible whatever reason, death otherwise. yet neurons
firing, reveal absence us. neurons closely associated
neurons tell us things be. feel expectation,
sense somebody walk door moment, call moment,
next wake up, yet cognitively understand won't,
no real reason should, indeed gone, not
crazy. fact, simply reflection

01:10:14 Yearning & Oxytocin, Individualized Grief Cycles

normal functioning trace cells trace circuits. Now like consider
two people, intensely attached person no longer there, can
experience grief loss person different ways. often


observed. can have, God forbid, incredibly sadly, cases child lost,
parents grieving intensely, one seems feel emotional depth
level seems distinct other. Now course, keep mind never
really know people feeling. something actually raised
episode interviewed psychiatrist researcher colleague mine
Stanford, Karl Deisseroth. psychiatrist, heard say really don't
know people feel. fact, lot times don't even really know feel,
least describing quite challenging language, often. indeed
case. don't really know people feel. no clear way knowing
expression someone else whether not crying not,
body language really represents feel inside. important keep
mind. Nonetheless, seem sort split among people, indeed,
among animals well, even within species, terms intensely feel
yearning aspect grief. appears, based number different lines
evidence, relates molecule probably heard of,
oxytocin. Oxytocin hormone slash peptide. peptide just means protein,
generally small protein, hormone generally something functions
numerous locations body impact numerous organs areas brain.
peptide can hormone, hormone can peptide. not mutually
exclusive. Oxytocin variety roles brain body. involved milk
letdown lactation. involved pair bonding, males females.
involved bonding parent child, indeed, romantic partners, et cetera,
et cetera. talk animal models inform us potential
roles oxytocin grieving process. species animal called prairie
vole, believe not, prairie vole studied fairly extensively
neuroscience psychology researchers. fact, former director National
Institutes Mental Health, Tom Insel, laboratory focused quite heavily prairie
voles. Prairie voles one species animal, depending live,
find prairie voles monogamous. is, mate prairie
vole life. raise litters little prairie voles life, prairie voles,
generally live different locations wild, non-monogamous, sometimes
called polygamous. neurochemical circuit basis monogamy versus non-
monogamy, quite interesting. However, context grief attachment, prairie
voles taught us lot, taught us lot following experiment.


take two prairie voles coupled up. monogamous prairie
voles, established couple bond. guess call prairie
voledom. Anyway, put cage together. mate together, raise
young together, separate them. literally put physical barrier
two them, can evaluate strongly one prairie vole will work get
access prairie vole, right? sort "Romeo Juliet" prairie
vole experiments. observe monogamous prairie voles will work
hard get back mate, get access mate. will lever press.
even walk across metal plate get electrical shock. work very,
hard. will cross rivers valleys, will, experimental context,
is. polygamous prairie voles, again, don't know polyamorous.
don't know feel, right? don't know love motivated
simply things. non-monogamous prairie voles will not work hard
access prairie vole partner. Now argue expect
will prairie vole partners, even never experienced another prairie
vole partner, won't work quite hard get back connection
prairie vole, mate otherwise. turns interesting, start
explore patterns so-called oxytocin receptors brain. make long story
short, also bridge human literature, turns monogamous prairie
voles far oxytocin receptors brain area mentioned earlier,
nucleus accumbens. again, remind you, nucleus accumbens brain area
associated motivation, craving pursuit. monogamous prairie
voles capacity link attachment circuitry molecules attachment,
case, oxytocin, reward pathways motivational pathways. Polygamous,
say, non-monogamous prairie voles, well. However, less
oxytocin receptors. words, non-monogamous prairie voles seem less
yearning attachment overall, least single individual prairie vole.
look human literature, terms oxytocin receptor expression brain imaging
experiments, on, find same, people experience intense
grief, deep yearning motivation reconnect person, animal,
thing lost, many cases heightened levels oxytocin specifically,
say, oxytocin receptors exact, specifically within brain regions
associated craving pursuit. find kind
stuck mode, persistence trying reach past wishful thinking,


counterfactual thinking, "if only, only, only." don't necessarily want pathologize
thinking. First all, acknowledge not necessarily adaptive.
fact, complete loss somebody, somebody says don't want anything
ever again, means, know, expressed clearly,
need accept reality. yearning, desire, impulsivity, kind
leaning almost reflexive way, try access person again, text them,
want hear them, could, highlight, reflect fact just
happen oxytocin receptors maybe oxytocin overall brain
area associated motivation pursuit. not necessarily mean
capable attachment people move grief quickly.
say people move grief different rates. Even two people lost
person, animal, people move different rates.
no doubt psychological, it, no doubt, also neurochemical
biological. sharing you, hope sheds understanding perhaps
even compassion people moving things quickly
different way. course also, hope, shed compassion
understanding

01:18:24 Tool: Complicated Grief & Adrenaline (Epinephrine)

people seem incapable quote unquote moving on. taking far longer
move on. Earlier, talked complicated grief, non-complicated grief,
prolonged grief disorder. say precise divisions
categories not precise. takes really trained expert able identify
whether not somebody prolonged grief disorder category, complicated
non-complicated grief. actually set questionnaires invite answer
like. provided, say accessed public site
Mary-Frances O'Connor's webpage. put show note captions.
actually can submit answers anonymous way study doing.
several surveys, one loss romantic relationship, loss due
death somebody, still another one relates homesickness, also
available several different languages. provide link website.
easy download. no cost all. can contribute scientific data
collection process, like. believe get scores back


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


Feynman childhood sweetheart turned first wife. name
Arline, well known Feynman absolutely love her.
talk time. profound influence thinking,
ultimately public education efforts later. haven't already read books
"Surely Joking, Mr. Feynman," "What Care People Think,"
encourage so. fact, quote, "What care people
think," actually quote, not Feynman, first wife, Arline, sadly, died
young age tuberculosis. sharing Feynman's story loss first
bride? Well, reason is, Feynman continued write letters Arline long period
time. well known Feynman died, discovered
kept archive letters deceased first wife. even though eventually
marry, fact many relationships many people, think married
twice more, maybe once, maybe twice, intensity grief, also
lack ability transition mind place understood Arline died,
one profound examples inability reconcile logical world
emotional world. now going read letter Feynman wrote
Arline. discovered Feynman's death, went desk
belongings. read this, going hear typical narrative
grief not unique Feynman dead wife, also
elements think recognize highlighting disbelief
dissociation reality somebody's location space time,
emotional attachment hold us. therein lies information
better navigate grief. now reading letter. letter dated October
17th, 1946. not terribly long, bear me. "Dear Arline, adore you, sweetheart.
know much like hear that, don't write like it. write
makes warm inside write you. terribly long
time since last wrote you, almost two years, know excuse me,
understand am, stubborn realistic, thought no sense
writing. now know, darling wife, right thing do,
delayed doing, done much past. wanted tell love
you. want love you. will always love you." can hear intense
emotional attachment clearly persisted. "I find hard understand mind
means love dead, still want comfort take care
you. want love care me. want problems discuss


you. want little projects you. never thought just now can
that. do? started learn make clothes together, learn
Chinese, getting movie projector. Can't something now? No, alone without
you, idea woman general instigator wild adventures.
sick, worried not give something
wanted, thought needed. needn't worried. Just told then,
no real need, loved many ways much. now
clearly even true. can give nothing now, yet love stand
way loving anything else. wanted stand there. You, dead,
much better anyone else alive." can really appreciate depth
intensity attachment. Despite two years' time, clearly not waned. read
final paragraph now. "I know assure foolish, want
full happiness, don't want way. bet surprised don't
even girlfriend, except sweetheart, two years, can't help it,
darling, can I. don't understand it, met many girls, nice ones,
don't want remain alone. two three meetings, seem ashes.
left me. real. darling wife, adore you. love wife. wife
dead. Rich. P.S., please excuse not mailing this, don't know new address."
lot contained letter. parse line line, think fair
say clearly, immense attachment maintained.
dimension closeness attachment. Clearly, understanding dead.
fact, last line love letter is, "My wife dead," right? now moves
third person, fact, final line. understands this, yet maintains
attachment. last portion letter, P.S., postscript, "I don't
know new address," right? Somewhat humorous typical vein Feynman
writing speech. always intensely amusing playful sense humor.
yet something really contained this. don't think reading
much, doesn't know find her. feels real, yet
doesn't know find her. doesn't know address. obviously knows
dead, nowhere mail to. reason shared letter you,
opposed one almost infinite number letters written
poets authors scientists everyday people, really encapsulates
three dimensions attachment grief. notions space, something
somebody, time, dimension of, long take reach


reach me? take, terms time, reunited?
last dimension closeness, letter beautifully illustrates fact that, grief,
maintain sense closeness. yet uncouple

00:44:40 Memories Loved Ones & Remapping Attachments

two dimensions, referring to, space time.
current understanding mind, things start become obvious entirely normal
us, best healthy sense word normal. instance, lost
somebody, animal, even thing vitally important you, make
perfect sense keep looking person. recall
life. unfortunate circumstance graduate advisor, close
with, died quite young breast cancer. daughter, actually two
daughters, kept cellphone occasionally call me. quite close
relationship family. come in, number pop
phone not daughter, name showed graduate advisor.
years died, initial impulse, phone ring was, "Oh
goodness, calling." reflexive excitement truly always enjoyed
hearing her. wonderful, incredibly wonderful person, say.
Similarly, somebody passes away, will find looking room
expecting see there, expecting knock door moment,
call Sunday morning, were. expectations, predictions brain
making, entirely normal, based deep catalog episodic
memory maintain person. Again, depth richness
catalog scaling, course, direct relation close person,
right? Closer somebody means information them. information
means brain lot implicit, unconscious notions
show up. fact brain, indeed, sometimes body reacts
expectation entirely normal. simply activation
map involves closeness, space, time. Not surprisingly, then, reordering
map required order move grieving process, going
involve remapping. you, person grieving, opportunity ask
node called, element dimension within map, going
focus on? people really try hard disengage remap sense


emotional closeness person. is, unbelievably overwhelming them,
person no longer accessible, try change ideas
close really were. try change emotional attachment person
died. Clearly example gave Feynman letter, not
case. attachment seems indeed quite fixed not going anywhere. Psychologists
neuroscientists generally agree best way approach moving grief
actually remap dimensions maintaining close sense attachment
person, not way trying undermine

00:48:04 Yearning Loved Ones: Memories vs. Reality, Episodic Memory

intensity attachment important you. now talk
process works, different entry points, called, engaging
process. one straightforward way think state mind body
call grief, idea someone, animal, thing, simply not
exist anymore not something brain can easily conceptualize. reason
we, beings brain, brain, organ makes
predictions, tends rely experience knowledge. words,
knowledge someone, animal thing, gone, doesn't exist, least
not dimensionality accustomed relating in, something
can understand logically, emotionally hard undo,
memory perspective hard undo. not just state
emotional disbelief. neurons, literally nerve cells neural circuits,
connections nerve cells, dedicated vast, implicit knowledge
things know person, animal, thing. just no
longer dimensionality, meaning configuration, alive present life
before, doesn't eliminate memories. memories persist.
anytime call mind person's name, call mind things remind us
them, suddenly feel desire engage them, memories, episodic
implicit memories, called, menu library knowledge, slams us
straight face, pushes us mode wanting act way
consistent still way knowledge told us
acquired it. long-winded way saying nothing wrong
emotional state state grief, fact, quite opposite.


something wrong memories, memories based
prior knowledge them, memories actually not apply current
knowledge them. again, even though brain prediction machine
good one, not perfect. fact, far perfect. really, moving
grief process understanding relationships mapped brain, space,
time, closeness, also called attachment, understanding three dimensions,
understanding closely linked, understanding simply
knowledge somebody something animal isn't accessible us, not
allow us discard knowledge have. consequence, brain
constantly generating expectations access them, even know
completely irrational. Now should, hope, assist moving grief.
not tool sort of, like switch can flip suddenly not feel grief,
point specific set mechanisms specific set steps can
engage order start move grieving process adaptive
effective way,

00:51:40 Tools: Adaptively Processing Grief, Counterfactual Thinking, Phantom Limbs

way still holds mind, close attachment person. talk
tools adaptively moving grief. tools gleaned
research psychology, clinical psychology, neuroscience literature.
synthesized understanding three literatures, provide tools
describe. first one involves acknowledgement really
understanding don't want disengage dismantle real attachment
someone, animal, thing. real thing, actually no adaptive
reason try persuade numb yourself, somehow avoid thinking
just much meant you. important, however, make
effort shift mindset understanding person, way holds
mind yes, indeed, attachment real, cases very,
intense, now going uncoupled two dimensions map,
namely space time. again, just make absolutely clear, no reason try
convince weren't actually close person you.
no reason try reduce intensity attachment. contrary,
want anchor attachment, want make sure thoughts


person, feelings person, not oriented toward
reference to, say, map, deep catalog memories had. Now,
not simply fancy way saying, don't live past. saying, need
maintain sense attachment, need start making predictions
understanding going engage attachment, going
feel things, without expectation things happened
going happen again. complicated process, can imagine, really
want hold register two things once. sort like spinning two plates once,
therefore going feel like effort. One way set aside dedicated
period time, maybe five 10, maybe even much 30 minutes, depending
capacity, 30 45 minutes, going feel deeply
closeness attachment person, animal, thing. consciously
going try prevent thinking couple categories things.
First all, want actively try disengage attempt engage
called counterfactual thinking, ifs. called day earlier?
taken different route home? taken different route home?
counterfactual modes thinking infinite landscape possibility,
closely tied guilt. Guilt interesting emotion. probably
entire episode guilt, guilt defined psychologists neuroscientists
actually way assigning agency, capability controlling reality
actually exists. slippery slope. want clear. not
case guilt never appropriate response, context grieving, guilt
precarious, thinking "I done this," "if done that,"
essentially exploring infinite landscape things can never refute.
will never know not gone different path not taken
particular path life, things would've turned different, can't know
would've worked well, meaning actually don't know ifs true,
don't know not true. infinite space,
precarious one, will not allow uncouple intense emotional attachment
telling actually vital hold onto, catalog episodic memory
established. fact, going strengthen bonds. dedicated five
10 30, whatever period time can tolerate maintain focus, idea
think attachment rich way, perhaps even experience
brain body. think stage grief, actually will fairly reflexive


do, try much possible hold grief present connected
immediate physical environment. want orient current space
time, rather focus memories, would've liked see happen,
wish still there, time, thinking depth
richness attachment. obviously tightrope walk, speak.
emotionally challenging, sometimes even will experienced physically
challenging tool experience, understanding attachments grief
represented brain, can immensely beneficial practice,
first step, indeed, represents many steps voyage initial
shock loss, ability hold mind somebody animal thing way
still allows us feel depth fullness connection them, without feeling
yearning, reaching glass water unfortunately will never
resolved. Keep mind embark process, entirely normal
mind flip various states expectation suddenly going there.
fact, closeness three dimensions map, space, time,
attachment, entirely normal start think attachment
somebody, animal, thing, almost start experience present
environment. share somewhat bizarre, sounds bizarre
articulate loud, many perhaps will resonate this. years
graduate advisor died, get experience someone touching back
neck think her. not experience ever her,
right? professional relationship. don't ever recall touching back
neck, touching back neck presence, least not
regular basis. perplexing me. encountered incredible
literature grief, said following. "Grief many ways like phantom limb."
aren't familiar, many people experience amputation limb,
either surgery accident otherwise, will feel genuine way
limb still present, even though look limb, not there. can
feel pain limbs. can feel sensation touch. famous
experiments neurologists former colleague University California,
San Diego, goes last name, Ramachandran. people just call
Rama. incredible scientist, done lot really important work,
particular phantom limb, among things, done beautiful
experiments showing people phantom limb pain experiencing


different sensations phantom limb, can intrusive, much
way expecting someone walk door, happen know
deceased, can intrusive. Ramachandran's done beautiful experiments, showing
give people called mirror box, box insert
intact limb, mirrors give visual impression
limb still present, move intact limb get mirror image non-
existent, nonetheless visual image phantom limb moving, can
resolve pain limb feels otherwise cramped up. words,
visual perception can reverse phantom sensations. many ways,
phantom limb scenario, described sensation touched
back neck, feeling engage thinking
emotions attachment someone, animal, thing much like
phantom limb, exists emotional space, exists
reactivation maps space, time, person. process
moving grief, adaptively healthy way, involves maintaining attachment,
uncoupling attachment space time representation person,

01:00:32 Tool: Remembering Emotional Connection & Processing Grief

animal, thing before, well, question becomes,
place expectation them, right? Now, course will vary person person.
people particular religious beliefs will indeed believe soul
person, molecules person reordered exist sort
either distributed domain, right? everything, one location.
not speak one way other. no good experiment know
either prove disprove that, want to. not job science, frankly.
However, allowing place notions person, animal, thing
current new configuration, whatever might be, ashes ashes, dust dust,
person's soul comes body. different variations
people hear. people think, "Well, just molecules disintegrate
reordered, come plants trees." Again, near infinite number
possibilities, depends lot personal belief. is, however, essential no
matter believe, firm representation person,
animal, thing can plug map, three-dimensional map


space, time, attachment. process moving grief can't simply
hold onto attachment discard understanding
space time. actually, letter Feynman wrote deceased wife Arline,
again, beautifully really poignantly illustrates fact doesn't really know
find her. one hand, really understands gone.
hand, understands still much expects there,
like mail letter. course, final, somewhat humorous line,
doesn't know send letter, tells us. clear, think
healthy, fact emotional bond still there, maintained.
tool, will, dedicated blocks time really spending effort,
indeed effort access emotional connection starting uncouple
nodes map, were, something hard. expect hard,
terms options one order deal grief, indeed
adaptive way go it. not trying avoid thinking it. not
engaging counterfactual thinking, if, if, if. not drowning
substances delusion ways distracting yourself.
sense, truly adaptive. Now, course, don't want imply clinical
psychologist. certainly not. absolutely place working trained
professional move grief, especially situations, one 10 people
deal called complicated grief, prolonged grief.
somewhat different things, general, point fact people
exceptionally hard time moving grief. talk people
ways move them, without professional assist you.
nonetheless, starting understand basis neuroscience,

01:04:03 Memories, Hippocampal Trace Cells & Feeling Absence

adaptive functional ways moving grief are.
order really understand tool sort describing work,
designed accomplish mechanistic level, like teach
important aspect brain function everything grief
process moving grief, lot aspects life
experience well. probably familiar brain area called
hippocampus. hippocampus structure involved formation new


memories, not maintenance memories. discussed hippocampus detail
episode memory, episode guest, Dr. Wendy Suzuki New
York University, expert learning memory. two discussions,
not however, touch different cell types hippocampus,
different roles perform. turns indeed different cell types
hippocampus, perform different roles absolutely central
grief process. cells hippocampus, meaning cells
hippocampus. cells neurons, nerve cells fire time, or,
say fire, just remind you, mean, electrical activity, time enter
particular familiar location. instance, think bedroom, think
bed is. that, so-called place cells firing, not
necessarily represent bed location, represent location itself.
also neurons hippocampus elsewhere brain, say,
represent proximity. instance, wake middle night
walk kitchen, somewhat dark, orient toward sink get
glass water, refrigerator get something drink
eat, get close sink refrigerator, neurons
hippocampus going start engaging electrical activity,
mirror expected proximity sink refrigerator, know are,
hence word expected. Now seems fine good. got neurons
represent things are, sort goes without saying neurons
map emotional attachments. generally know find loved ones.
Even don't live us, generally know city in. Even
traveling, generally sense traveling general area
traveling. Place cells proximity cells involved kind
mapping representations well. Now third kind cell particularly
important sort tool talking earlier, tool holding
emotional attachment somebody, yet trying deliberately remap
understanding space time. category
cells called trace cells. Trace cells discovered number laboratories. think
renowned Moser Laboratory. Mosers couple. Actually,
couple. now, think, amicably separated divorced. not
episode's about. wrong, forgive me. Edvard Britt
names. relationship isn't important, except important work


together one form another, important work, establishing
category cells not just hippocampus, area brain called
entorhinal cortex, acts sort coordinate system, orient us space time.
Trace cells activated expect something given location, not
there. Experiments done laboratory laboratories shown that,
instance, give rodent frankly, person, object always resides
location, reach order access it, say coffeemaker
morning. pour-over coffee. drinking coffee latte, pour-
over. always less location. place cells
proximity cells relate able find pour-over coffee cone thing.
However, go location wasn't there, trace cells, neurons
hippocampus entorhinal cortex elsewhere, 'cause again, cells
connected way circuitry, way connections, trace cells fire.
even call trace circuit. circuit expectation something
will location. something not location, circuit becomes
active. important talking neural circuit
set neurons responsible, not presence something, absence
something. every reason believe, based neuroimaging studies
studies animal models, trace cells become active immediate stage
loss loved one, brain maps person, place, thing
know cognitively, understand, even believe gone. not
accessible whatever reason, death otherwise. yet neurons
firing, reveal absence us. neurons closely associated
neurons tell us things be. feel expectation,
sense somebody walk door moment, call moment,
next wake up, yet cognitively understand won't,
no real reason should, indeed gone, not
crazy. fact, simply reflection

01:10:14 Yearning & Oxytocin, Individualized Grief Cycles

normal functioning trace cells trace circuits. Now like consider
two people, intensely attached person no longer there, can
experience grief loss person different ways. often


observed. can have, God forbid, incredibly sadly, cases child lost,
parents grieving intensely, one seems feel emotional depth
level seems distinct other. Now course, keep mind never
really know people feeling. something actually raised
episode interviewed psychiatrist researcher colleague mine
Stanford, Karl Deisseroth. psychiatrist, heard say really don't
know people feel. fact, lot times don't even really know feel,
least describing quite challenging language, often. indeed
case. don't really know people feel. no clear way knowing
expression someone else whether not crying not,
body language really represents feel inside. important keep
mind. Nonetheless, seem sort split among people, indeed,
among animals well, even within species, terms intensely feel
yearning aspect grief. appears, based number different lines
evidence, relates molecule probably heard of,
oxytocin. Oxytocin hormone slash peptide. peptide just means protein,
generally small protein, hormone generally something functions
numerous locations body impact numerous organs areas brain.
peptide can hormone, hormone can peptide. not mutually
exclusive. Oxytocin variety roles brain body. involved milk
letdown lactation. involved pair bonding, males females.
involved bonding parent child, indeed, romantic partners, et cetera,
et cetera. talk animal models inform us potential
roles oxytocin grieving process. species animal called prairie
vole, believe not, prairie vole studied fairly extensively
neuroscience psychology researchers. fact, former director National
Institutes Mental Health, Tom Insel, laboratory focused quite heavily prairie
voles. Prairie voles one species animal, depending live,
find prairie voles monogamous. is, mate prairie
vole life. raise litters little prairie voles life, prairie voles,
generally live different locations wild, non-monogamous, sometimes
called polygamous. neurochemical circuit basis monogamy versus non-
monogamy, quite interesting. However, context grief attachment, prairie
voles taught us lot, taught us lot following experiment.


take two prairie voles coupled up. monogamous prairie
voles, established couple bond. guess call prairie
voledom. Anyway, put cage together. mate together, raise
young together, separate them. literally put physical barrier
two them, can evaluate strongly one prairie vole will work get
access prairie vole, right? sort "Romeo Juliet" prairie
vole experiments. observe monogamous prairie voles will work
hard get back mate, get access mate. will lever press.
even walk across metal plate get electrical shock. work very,
hard. will cross rivers valleys, will, experimental context,
is. polygamous prairie voles, again, don't know polyamorous.
don't know feel, right? don't know love motivated
simply things. non-monogamous prairie voles will not work hard
access prairie vole partner. Now argue expect
will prairie vole partners, even never experienced another prairie
vole partner, won't work quite hard get back connection
prairie vole, mate otherwise. turns interesting, start
explore patterns so-called oxytocin receptors brain. make long story
short, also bridge human literature, turns monogamous prairie
voles far oxytocin receptors brain area mentioned earlier,
nucleus accumbens. again, remind you, nucleus accumbens brain area
associated motivation, craving pursuit. monogamous prairie
voles capacity link attachment circuitry molecules attachment,
case, oxytocin, reward pathways motivational pathways. Polygamous,
say, non-monogamous prairie voles, well. However, less
oxytocin receptors. words, non-monogamous prairie voles seem less
yearning attachment overall, least single individual prairie vole.
look human literature, terms oxytocin receptor expression brain imaging
experiments, on, find same, people experience intense
grief, deep yearning motivation reconnect person, animal,
thing lost, many cases heightened levels oxytocin specifically,
say, oxytocin receptors exact, specifically within brain regions
associated craving pursuit. find kind
stuck mode, persistence trying reach past wishful thinking,


counterfactual thinking, "if only, only, only." don't necessarily want pathologize
thinking. First all, acknowledge not necessarily adaptive.
fact, complete loss somebody, somebody says don't want anything
ever again, means, know, expressed clearly,
need accept reality. yearning, desire, impulsivity, kind
leaning almost reflexive way, try access person again, text them,
want hear them, could, highlight, reflect fact just
happen oxytocin receptors maybe oxytocin overall brain
area associated motivation pursuit. not necessarily mean
capable attachment people move grief quickly.
say people move grief different rates. Even two people lost
person, animal, people move different rates.
no doubt psychological, it, no doubt, also neurochemical
biological. sharing you, hope sheds understanding perhaps
even compassion people moving things quickly
different way. course also, hope, shed compassion
understanding

01:18:24 Tool: Complicated Grief & Adrenaline (Epinephrine)

people seem incapable quote unquote moving on. taking far longer
move on. Earlier, talked complicated grief, non-complicated grief,
prolonged grief disorder. say precise divisions
categories not precise. takes really trained expert able identify
whether not somebody prolonged grief disorder category, complicated
non-complicated grief. actually set questionnaires invite answer
like. provided, say accessed public site
Mary-Frances O'Connor's webpage. put show note captions.
actually can submit answers anonymous way study doing.
several surveys, one loss romantic relationship, loss due
death somebody, still another one relates homesickness, also
available several different languages. provide link website.
easy download. no cost all. can contribute scientific data
collection process, like. believe get scores back


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


you. want little projects you. never thought just now can
that. do? started learn make clothes together, learn
Chinese, getting movie projector. Can't something now? No, alone without
you, idea woman general instigator wild adventures.
sick, worried not give something
wanted, thought needed. needn't worried. Just told then,
no real need, loved many ways much. now
clearly even true. can give nothing now, yet love stand
way loving anything else. wanted stand there. You, dead,
much better anyone else alive." can really appreciate depth
intensity attachment. Despite two years' time, clearly not waned. read
final paragraph now. "I know assure foolish, want
full happiness, don't want way. bet surprised don't
even girlfriend, except sweetheart, two years, can't help it,
darling, can I. don't understand it, met many girls, nice ones,
don't want remain alone. two three meetings, seem ashes.
left me. real. darling wife, adore you. love wife. wife
dead. Rich. P.S., please excuse not mailing this, don't know new address."
lot contained letter. parse line line, think fair
say clearly, immense attachment maintained.
dimension closeness attachment. Clearly, understanding dead.
fact, last line love letter is, "My wife dead," right? now moves
third person, fact, final line. understands this, yet maintains
attachment. last portion letter, P.S., postscript, "I don't
know new address," right? Somewhat humorous typical vein Feynman
writing speech. always intensely amusing playful sense humor.
yet something really contained this. don't think reading
much, doesn't know find her. feels real, yet
doesn't know find her. doesn't know address. obviously knows
dead, nowhere mail to. reason shared letter you,
opposed one almost infinite number letters written
poets authors scientists everyday people, really encapsulates
three dimensions attachment grief. notions space, something
somebody, time, dimension of, long take reach


reach me? take, terms time, reunited?
last dimension closeness, letter beautifully illustrates fact that, grief,
maintain sense closeness. yet uncouple

00:44:40 Memories Loved Ones & Remapping Attachments

two dimensions, referring to, space time.
current understanding mind, things start become obvious entirely normal
us, best healthy sense word normal. instance, lost
somebody, animal, even thing vitally important you, make
perfect sense keep looking person. recall
life. unfortunate circumstance graduate advisor, close
with, died quite young breast cancer. daughter, actually two
daughters, kept cellphone occasionally call me. quite close
relationship family. come in, number pop
phone not daughter, name showed graduate advisor.
years died, initial impulse, phone ring was, "Oh
goodness, calling." reflexive excitement truly always enjoyed
hearing her. wonderful, incredibly wonderful person, say.
Similarly, somebody passes away, will find looking room
expecting see there, expecting knock door moment,
call Sunday morning, were. expectations, predictions brain
making, entirely normal, based deep catalog episodic
memory maintain person. Again, depth richness
catalog scaling, course, direct relation close person,
right? Closer somebody means information them. information
means brain lot implicit, unconscious notions
show up. fact brain, indeed, sometimes body reacts
expectation entirely normal. simply activation
map involves closeness, space, time. Not surprisingly, then, reordering
map required order move grieving process, going
involve remapping. you, person grieving, opportunity ask
node called, element dimension within map, going
focus on? people really try hard disengage remap sense


emotional closeness person. is, unbelievably overwhelming them,
person no longer accessible, try change ideas
close really were. try change emotional attachment person
died. Clearly example gave Feynman letter, not
case. attachment seems indeed quite fixed not going anywhere. Psychologists
neuroscientists generally agree best way approach moving grief
actually remap dimensions maintaining close sense attachment
person, not way trying undermine

00:48:04 Yearning Loved Ones: Memories vs. Reality, Episodic Memory

intensity attachment important you. now talk
process works, different entry points, called, engaging
process. one straightforward way think state mind body
call grief, idea someone, animal, thing, simply not
exist anymore not something brain can easily conceptualize. reason
we, beings brain, brain, organ makes
predictions, tends rely experience knowledge. words,
knowledge someone, animal thing, gone, doesn't exist, least
not dimensionality accustomed relating in, something
can understand logically, emotionally hard undo,
memory perspective hard undo. not just state
emotional disbelief. neurons, literally nerve cells neural circuits,
connections nerve cells, dedicated vast, implicit knowledge
things know person, animal, thing. just no
longer dimensionality, meaning configuration, alive present life
before, doesn't eliminate memories. memories persist.
anytime call mind person's name, call mind things remind us
them, suddenly feel desire engage them, memories, episodic
implicit memories, called, menu library knowledge, slams us
straight face, pushes us mode wanting act way
consistent still way knowledge told us
acquired it. long-winded way saying nothing wrong
emotional state state grief, fact, quite opposite.


something wrong memories, memories based
prior knowledge them, memories actually not apply current
knowledge them. again, even though brain prediction machine
good one, not perfect. fact, far perfect. really, moving
grief process understanding relationships mapped brain, space,
time, closeness, also called attachment, understanding three dimensions,
understanding closely linked, understanding simply
knowledge somebody something animal isn't accessible us, not
allow us discard knowledge have. consequence, brain
constantly generating expectations access them, even know
completely irrational. Now should, hope, assist moving grief.
not tool sort of, like switch can flip suddenly not feel grief,
point specific set mechanisms specific set steps can
engage order start move grieving process adaptive
effective way,

00:51:40 Tools: Adaptively Processing Grief, Counterfactual Thinking, Phantom Limbs

way still holds mind, close attachment person. talk
tools adaptively moving grief. tools gleaned
research psychology, clinical psychology, neuroscience literature.
synthesized understanding three literatures, provide tools
describe. first one involves acknowledgement really
understanding don't want disengage dismantle real attachment
someone, animal, thing. real thing, actually no adaptive
reason try persuade numb yourself, somehow avoid thinking
just much meant you. important, however, make
effort shift mindset understanding person, way holds
mind yes, indeed, attachment real, cases very,
intense, now going uncoupled two dimensions map,
namely space time. again, just make absolutely clear, no reason try
convince weren't actually close person you.
no reason try reduce intensity attachment. contrary,
want anchor attachment, want make sure thoughts


person, feelings person, not oriented toward
reference to, say, map, deep catalog memories had. Now,
not simply fancy way saying, don't live past. saying, need
maintain sense attachment, need start making predictions
understanding going engage attachment, going
feel things, without expectation things happened
going happen again. complicated process, can imagine, really
want hold register two things once. sort like spinning two plates once,
therefore going feel like effort. One way set aside dedicated
period time, maybe five 10, maybe even much 30 minutes, depending
capacity, 30 45 minutes, going feel deeply
closeness attachment person, animal, thing. consciously
going try prevent thinking couple categories things.
First all, want actively try disengage attempt engage
called counterfactual thinking, ifs. called day earlier?
taken different route home? taken different route home?
counterfactual modes thinking infinite landscape possibility,
closely tied guilt. Guilt interesting emotion. probably
entire episode guilt, guilt defined psychologists neuroscientists
actually way assigning agency, capability controlling reality
actually exists. slippery slope. want clear. not
case guilt never appropriate response, context grieving, guilt
precarious, thinking "I done this," "if done that,"
essentially exploring infinite landscape things can never refute.
will never know not gone different path not taken
particular path life, things would've turned different, can't know
would've worked well, meaning actually don't know ifs true,
don't know not true. infinite space,
precarious one, will not allow uncouple intense emotional attachment
telling actually vital hold onto, catalog episodic memory
established. fact, going strengthen bonds. dedicated five
10 30, whatever period time can tolerate maintain focus, idea
think attachment rich way, perhaps even experience
brain body. think stage grief, actually will fairly reflexive


do, try much possible hold grief present connected
immediate physical environment. want orient current space
time, rather focus memories, would've liked see happen,
wish still there, time, thinking depth
richness attachment. obviously tightrope walk, speak.
emotionally challenging, sometimes even will experienced physically
challenging tool experience, understanding attachments grief
represented brain, can immensely beneficial practice,
first step, indeed, represents many steps voyage initial
shock loss, ability hold mind somebody animal thing way
still allows us feel depth fullness connection them, without feeling
yearning, reaching glass water unfortunately will never
resolved. Keep mind embark process, entirely normal
mind flip various states expectation suddenly going there.
fact, closeness three dimensions map, space, time,
attachment, entirely normal start think attachment
somebody, animal, thing, almost start experience present
environment. share somewhat bizarre, sounds bizarre
articulate loud, many perhaps will resonate this. years
graduate advisor died, get experience someone touching back
neck think her. not experience ever her,
right? professional relationship. don't ever recall touching back
neck, touching back neck presence, least not
regular basis. perplexing me. encountered incredible
literature grief, said following. "Grief many ways like phantom limb."
aren't familiar, many people experience amputation limb,
either surgery accident otherwise, will feel genuine way
limb still present, even though look limb, not there. can
feel pain limbs. can feel sensation touch. famous
experiments neurologists former colleague University California,
San Diego, goes last name, Ramachandran. people just call
Rama. incredible scientist, done lot really important work,
particular phantom limb, among things, done beautiful
experiments showing people phantom limb pain experiencing


different sensations phantom limb, can intrusive, much
way expecting someone walk door, happen know
deceased, can intrusive. Ramachandran's done beautiful experiments, showing
give people called mirror box, box insert
intact limb, mirrors give visual impression
limb still present, move intact limb get mirror image non-
existent, nonetheless visual image phantom limb moving, can
resolve pain limb feels otherwise cramped up. words,
visual perception can reverse phantom sensations. many ways,
phantom limb scenario, described sensation touched
back neck, feeling engage thinking
emotions attachment someone, animal, thing much like
phantom limb, exists emotional space, exists
reactivation maps space, time, person. process
moving grief, adaptively healthy way, involves maintaining attachment,
uncoupling attachment space time representation person,

01:00:32 Tool: Remembering Emotional Connection & Processing Grief

animal, thing before, well, question becomes,
place expectation them, right? Now, course will vary person person.
people particular religious beliefs will indeed believe soul
person, molecules person reordered exist sort
either distributed domain, right? everything, one location.
not speak one way other. no good experiment know
either prove disprove that, want to. not job science, frankly.
However, allowing place notions person, animal, thing
current new configuration, whatever might be, ashes ashes, dust dust,
person's soul comes body. different variations
people hear. people think, "Well, just molecules disintegrate
reordered, come plants trees." Again, near infinite number
possibilities, depends lot personal belief. is, however, essential no
matter believe, firm representation person,
animal, thing can plug map, three-dimensional map


space, time, attachment. process moving grief can't simply
hold onto attachment discard understanding
space time. actually, letter Feynman wrote deceased wife Arline,
again, beautifully really poignantly illustrates fact doesn't really know
find her. one hand, really understands gone.
hand, understands still much expects there,
like mail letter. course, final, somewhat humorous line,
doesn't know send letter, tells us. clear, think
healthy, fact emotional bond still there, maintained.
tool, will, dedicated blocks time really spending effort,
indeed effort access emotional connection starting uncouple
nodes map, were, something hard. expect hard,
terms options one order deal grief, indeed
adaptive way go it. not trying avoid thinking it. not
engaging counterfactual thinking, if, if, if. not drowning
substances delusion ways distracting yourself.
sense, truly adaptive. Now, course, don't want imply clinical
psychologist. certainly not. absolutely place working trained
professional move grief, especially situations, one 10 people
deal called complicated grief, prolonged grief.
somewhat different things, general, point fact people
exceptionally hard time moving grief. talk people
ways move them, without professional assist you.
nonetheless, starting understand basis neuroscience,

01:04:03 Memories, Hippocampal Trace Cells & Feeling Absence

adaptive functional ways moving grief are.
order really understand tool sort describing work,
designed accomplish mechanistic level, like teach
important aspect brain function everything grief
process moving grief, lot aspects life
experience well. probably familiar brain area called
hippocampus. hippocampus structure involved formation new


memories, not maintenance memories. discussed hippocampus detail
episode memory, episode guest, Dr. Wendy Suzuki New
York University, expert learning memory. two discussions,
not however, touch different cell types hippocampus,
different roles perform. turns indeed different cell types
hippocampus, perform different roles absolutely central
grief process. cells hippocampus, meaning cells
hippocampus. cells neurons, nerve cells fire time, or,
say fire, just remind you, mean, electrical activity, time enter
particular familiar location. instance, think bedroom, think
bed is. that, so-called place cells firing, not
necessarily represent bed location, represent location itself.
also neurons hippocampus elsewhere brain, say,
represent proximity. instance, wake middle night
walk kitchen, somewhat dark, orient toward sink get
glass water, refrigerator get something drink
eat, get close sink refrigerator, neurons
hippocampus going start engaging electrical activity,
mirror expected proximity sink refrigerator, know are,
hence word expected. Now seems fine good. got neurons
represent things are, sort goes without saying neurons
map emotional attachments. generally know find loved ones.
Even don't live us, generally know city in. Even
traveling, generally sense traveling general area
traveling. Place cells proximity cells involved kind
mapping representations well. Now third kind cell particularly
important sort tool talking earlier, tool holding
emotional attachment somebody, yet trying deliberately remap
understanding space time. category
cells called trace cells. Trace cells discovered number laboratories. think
renowned Moser Laboratory. Mosers couple. Actually,
couple. now, think, amicably separated divorced. not
episode's about. wrong, forgive me. Edvard Britt
names. relationship isn't important, except important work


together one form another, important work, establishing
category cells not just hippocampus, area brain called
entorhinal cortex, acts sort coordinate system, orient us space time.
Trace cells activated expect something given location, not
there. Experiments done laboratory laboratories shown that,
instance, give rodent frankly, person, object always resides
location, reach order access it, say coffeemaker
morning. pour-over coffee. drinking coffee latte, pour-
over. always less location. place cells
proximity cells relate able find pour-over coffee cone thing.
However, go location wasn't there, trace cells, neurons
hippocampus entorhinal cortex elsewhere, 'cause again, cells
connected way circuitry, way connections, trace cells fire.
even call trace circuit. circuit expectation something
will location. something not location, circuit becomes
active. important talking neural circuit
set neurons responsible, not presence something, absence
something. every reason believe, based neuroimaging studies
studies animal models, trace cells become active immediate stage
loss loved one, brain maps person, place, thing
know cognitively, understand, even believe gone. not
accessible whatever reason, death otherwise. yet neurons
firing, reveal absence us. neurons closely associated
neurons tell us things be. feel expectation,
sense somebody walk door moment, call moment,
next wake up, yet cognitively understand won't,
no real reason should, indeed gone, not
crazy. fact, simply reflection

01:10:14 Yearning & Oxytocin, Individualized Grief Cycles

normal functioning trace cells trace circuits. Now like consider
two people, intensely attached person no longer there, can
experience grief loss person different ways. often


observed. can have, God forbid, incredibly sadly, cases child lost,
parents grieving intensely, one seems feel emotional depth
level seems distinct other. Now course, keep mind never
really know people feeling. something actually raised
episode interviewed psychiatrist researcher colleague mine
Stanford, Karl Deisseroth. psychiatrist, heard say really don't
know people feel. fact, lot times don't even really know feel,
least describing quite challenging language, often. indeed
case. don't really know people feel. no clear way knowing
expression someone else whether not crying not,
body language really represents feel inside. important keep
mind. Nonetheless, seem sort split among people, indeed,
among animals well, even within species, terms intensely feel
yearning aspect grief. appears, based number different lines
evidence, relates molecule probably heard of,
oxytocin. Oxytocin hormone slash peptide. peptide just means protein,
generally small protein, hormone generally something functions
numerous locations body impact numerous organs areas brain.
peptide can hormone, hormone can peptide. not mutually
exclusive. Oxytocin variety roles brain body. involved milk
letdown lactation. involved pair bonding, males females.
involved bonding parent child, indeed, romantic partners, et cetera,
et cetera. talk animal models inform us potential
roles oxytocin grieving process. species animal called prairie
vole, believe not, prairie vole studied fairly extensively
neuroscience psychology researchers. fact, former director National
Institutes Mental Health, Tom Insel, laboratory focused quite heavily prairie
voles. Prairie voles one species animal, depending live,
find prairie voles monogamous. is, mate prairie
vole life. raise litters little prairie voles life, prairie voles,
generally live different locations wild, non-monogamous, sometimes
called polygamous. neurochemical circuit basis monogamy versus non-
monogamy, quite interesting. However, context grief attachment, prairie
voles taught us lot, taught us lot following experiment.


take two prairie voles coupled up. monogamous prairie
voles, established couple bond. guess call prairie
voledom. Anyway, put cage together. mate together, raise
young together, separate them. literally put physical barrier
two them, can evaluate strongly one prairie vole will work get
access prairie vole, right? sort "Romeo Juliet" prairie
vole experiments. observe monogamous prairie voles will work
hard get back mate, get access mate. will lever press.
even walk across metal plate get electrical shock. work very,
hard. will cross rivers valleys, will, experimental context,
is. polygamous prairie voles, again, don't know polyamorous.
don't know feel, right? don't know love motivated
simply things. non-monogamous prairie voles will not work hard
access prairie vole partner. Now argue expect
will prairie vole partners, even never experienced another prairie
vole partner, won't work quite hard get back connection
prairie vole, mate otherwise. turns interesting, start
explore patterns so-called oxytocin receptors brain. make long story
short, also bridge human literature, turns monogamous prairie
voles far oxytocin receptors brain area mentioned earlier,
nucleus accumbens. again, remind you, nucleus accumbens brain area
associated motivation, craving pursuit. monogamous prairie
voles capacity link attachment circuitry molecules attachment,
case, oxytocin, reward pathways motivational pathways. Polygamous,
say, non-monogamous prairie voles, well. However, less
oxytocin receptors. words, non-monogamous prairie voles seem less
yearning attachment overall, least single individual prairie vole.
look human literature, terms oxytocin receptor expression brain imaging
experiments, on, find same, people experience intense
grief, deep yearning motivation reconnect person, animal,
thing lost, many cases heightened levels oxytocin specifically,
say, oxytocin receptors exact, specifically within brain regions
associated craving pursuit. find kind
stuck mode, persistence trying reach past wishful thinking,


counterfactual thinking, "if only, only, only." don't necessarily want pathologize
thinking. First all, acknowledge not necessarily adaptive.
fact, complete loss somebody, somebody says don't want anything
ever again, means, know, expressed clearly,
need accept reality. yearning, desire, impulsivity, kind
leaning almost reflexive way, try access person again, text them,
want hear them, could, highlight, reflect fact just
happen oxytocin receptors maybe oxytocin overall brain
area associated motivation pursuit. not necessarily mean
capable attachment people move grief quickly.
say people move grief different rates. Even two people lost
person, animal, people move different rates.
no doubt psychological, it, no doubt, also neurochemical
biological. sharing you, hope sheds understanding perhaps
even compassion people moving things quickly
different way. course also, hope, shed compassion
understanding

01:18:24 Tool: Complicated Grief & Adrenaline (Epinephrine)

people seem incapable quote unquote moving on. taking far longer
move on. Earlier, talked complicated grief, non-complicated grief,
prolonged grief disorder. say precise divisions
categories not precise. takes really trained expert able identify
whether not somebody prolonged grief disorder category, complicated
non-complicated grief. actually set questionnaires invite answer
like. provided, say accessed public site
Mary-Frances O'Connor's webpage. put show note captions.
actually can submit answers anonymous way study doing.
several surveys, one loss romantic relationship, loss due
death somebody, still another one relates homesickness, also
available several different languages. provide link website.
easy download. no cost all. can contribute scientific data
collection process, like. believe get scores back


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


reach me? take, terms time, reunited?
last dimension closeness, letter beautifully illustrates fact that, grief,
maintain sense closeness. yet uncouple

00:44:40 Memories Loved Ones & Remapping Attachments

two dimensions, referring to, space time.
current understanding mind, things start become obvious entirely normal
us, best healthy sense word normal. instance, lost
somebody, animal, even thing vitally important you, make
perfect sense keep looking person. recall
life. unfortunate circumstance graduate advisor, close
with, died quite young breast cancer. daughter, actually two
daughters, kept cellphone occasionally call me. quite close
relationship family. come in, number pop
phone not daughter, name showed graduate advisor.
years died, initial impulse, phone ring was, "Oh
goodness, calling." reflexive excitement truly always enjoyed
hearing her. wonderful, incredibly wonderful person, say.
Similarly, somebody passes away, will find looking room
expecting see there, expecting knock door moment,
call Sunday morning, were. expectations, predictions brain
making, entirely normal, based deep catalog episodic
memory maintain person. Again, depth richness
catalog scaling, course, direct relation close person,
right? Closer somebody means information them. information
means brain lot implicit, unconscious notions
show up. fact brain, indeed, sometimes body reacts
expectation entirely normal. simply activation
map involves closeness, space, time. Not surprisingly, then, reordering
map required order move grieving process, going
involve remapping. you, person grieving, opportunity ask
node called, element dimension within map, going
focus on? people really try hard disengage remap sense


emotional closeness person. is, unbelievably overwhelming them,
person no longer accessible, try change ideas
close really were. try change emotional attachment person
died. Clearly example gave Feynman letter, not
case. attachment seems indeed quite fixed not going anywhere. Psychologists
neuroscientists generally agree best way approach moving grief
actually remap dimensions maintaining close sense attachment
person, not way trying undermine

00:48:04 Yearning Loved Ones: Memories vs. Reality, Episodic Memory

intensity attachment important you. now talk
process works, different entry points, called, engaging
process. one straightforward way think state mind body
call grief, idea someone, animal, thing, simply not
exist anymore not something brain can easily conceptualize. reason
we, beings brain, brain, organ makes
predictions, tends rely experience knowledge. words,
knowledge someone, animal thing, gone, doesn't exist, least
not dimensionality accustomed relating in, something
can understand logically, emotionally hard undo,
memory perspective hard undo. not just state
emotional disbelief. neurons, literally nerve cells neural circuits,
connections nerve cells, dedicated vast, implicit knowledge
things know person, animal, thing. just no
longer dimensionality, meaning configuration, alive present life
before, doesn't eliminate memories. memories persist.
anytime call mind person's name, call mind things remind us
them, suddenly feel desire engage them, memories, episodic
implicit memories, called, menu library knowledge, slams us
straight face, pushes us mode wanting act way
consistent still way knowledge told us
acquired it. long-winded way saying nothing wrong
emotional state state grief, fact, quite opposite.


something wrong memories, memories based
prior knowledge them, memories actually not apply current
knowledge them. again, even though brain prediction machine
good one, not perfect. fact, far perfect. really, moving
grief process understanding relationships mapped brain, space,
time, closeness, also called attachment, understanding three dimensions,
understanding closely linked, understanding simply
knowledge somebody something animal isn't accessible us, not
allow us discard knowledge have. consequence, brain
constantly generating expectations access them, even know
completely irrational. Now should, hope, assist moving grief.
not tool sort of, like switch can flip suddenly not feel grief,
point specific set mechanisms specific set steps can
engage order start move grieving process adaptive
effective way,

00:51:40 Tools: Adaptively Processing Grief, Counterfactual Thinking, Phantom Limbs

way still holds mind, close attachment person. talk
tools adaptively moving grief. tools gleaned
research psychology, clinical psychology, neuroscience literature.
synthesized understanding three literatures, provide tools
describe. first one involves acknowledgement really
understanding don't want disengage dismantle real attachment
someone, animal, thing. real thing, actually no adaptive
reason try persuade numb yourself, somehow avoid thinking
just much meant you. important, however, make
effort shift mindset understanding person, way holds
mind yes, indeed, attachment real, cases very,
intense, now going uncoupled two dimensions map,
namely space time. again, just make absolutely clear, no reason try
convince weren't actually close person you.
no reason try reduce intensity attachment. contrary,
want anchor attachment, want make sure thoughts


person, feelings person, not oriented toward
reference to, say, map, deep catalog memories had. Now,
not simply fancy way saying, don't live past. saying, need
maintain sense attachment, need start making predictions
understanding going engage attachment, going
feel things, without expectation things happened
going happen again. complicated process, can imagine, really
want hold register two things once. sort like spinning two plates once,
therefore going feel like effort. One way set aside dedicated
period time, maybe five 10, maybe even much 30 minutes, depending
capacity, 30 45 minutes, going feel deeply
closeness attachment person, animal, thing. consciously
going try prevent thinking couple categories things.
First all, want actively try disengage attempt engage
called counterfactual thinking, ifs. called day earlier?
taken different route home? taken different route home?
counterfactual modes thinking infinite landscape possibility,
closely tied guilt. Guilt interesting emotion. probably
entire episode guilt, guilt defined psychologists neuroscientists
actually way assigning agency, capability controlling reality
actually exists. slippery slope. want clear. not
case guilt never appropriate response, context grieving, guilt
precarious, thinking "I done this," "if done that,"
essentially exploring infinite landscape things can never refute.
will never know not gone different path not taken
particular path life, things would've turned different, can't know
would've worked well, meaning actually don't know ifs true,
don't know not true. infinite space,
precarious one, will not allow uncouple intense emotional attachment
telling actually vital hold onto, catalog episodic memory
established. fact, going strengthen bonds. dedicated five
10 30, whatever period time can tolerate maintain focus, idea
think attachment rich way, perhaps even experience
brain body. think stage grief, actually will fairly reflexive


do, try much possible hold grief present connected
immediate physical environment. want orient current space
time, rather focus memories, would've liked see happen,
wish still there, time, thinking depth
richness attachment. obviously tightrope walk, speak.
emotionally challenging, sometimes even will experienced physically
challenging tool experience, understanding attachments grief
represented brain, can immensely beneficial practice,
first step, indeed, represents many steps voyage initial
shock loss, ability hold mind somebody animal thing way
still allows us feel depth fullness connection them, without feeling
yearning, reaching glass water unfortunately will never
resolved. Keep mind embark process, entirely normal
mind flip various states expectation suddenly going there.
fact, closeness three dimensions map, space, time,
attachment, entirely normal start think attachment
somebody, animal, thing, almost start experience present
environment. share somewhat bizarre, sounds bizarre
articulate loud, many perhaps will resonate this. years
graduate advisor died, get experience someone touching back
neck think her. not experience ever her,
right? professional relationship. don't ever recall touching back
neck, touching back neck presence, least not
regular basis. perplexing me. encountered incredible
literature grief, said following. "Grief many ways like phantom limb."
aren't familiar, many people experience amputation limb,
either surgery accident otherwise, will feel genuine way
limb still present, even though look limb, not there. can
feel pain limbs. can feel sensation touch. famous
experiments neurologists former colleague University California,
San Diego, goes last name, Ramachandran. people just call
Rama. incredible scientist, done lot really important work,
particular phantom limb, among things, done beautiful
experiments showing people phantom limb pain experiencing


different sensations phantom limb, can intrusive, much
way expecting someone walk door, happen know
deceased, can intrusive. Ramachandran's done beautiful experiments, showing
give people called mirror box, box insert
intact limb, mirrors give visual impression
limb still present, move intact limb get mirror image non-
existent, nonetheless visual image phantom limb moving, can
resolve pain limb feels otherwise cramped up. words,
visual perception can reverse phantom sensations. many ways,
phantom limb scenario, described sensation touched
back neck, feeling engage thinking
emotions attachment someone, animal, thing much like
phantom limb, exists emotional space, exists
reactivation maps space, time, person. process
moving grief, adaptively healthy way, involves maintaining attachment,
uncoupling attachment space time representation person,

01:00:32 Tool: Remembering Emotional Connection & Processing Grief

animal, thing before, well, question becomes,
place expectation them, right? Now, course will vary person person.
people particular religious beliefs will indeed believe soul
person, molecules person reordered exist sort
either distributed domain, right? everything, one location.
not speak one way other. no good experiment know
either prove disprove that, want to. not job science, frankly.
However, allowing place notions person, animal, thing
current new configuration, whatever might be, ashes ashes, dust dust,
person's soul comes body. different variations
people hear. people think, "Well, just molecules disintegrate
reordered, come plants trees." Again, near infinite number
possibilities, depends lot personal belief. is, however, essential no
matter believe, firm representation person,
animal, thing can plug map, three-dimensional map


space, time, attachment. process moving grief can't simply
hold onto attachment discard understanding
space time. actually, letter Feynman wrote deceased wife Arline,
again, beautifully really poignantly illustrates fact doesn't really know
find her. one hand, really understands gone.
hand, understands still much expects there,
like mail letter. course, final, somewhat humorous line,
doesn't know send letter, tells us. clear, think
healthy, fact emotional bond still there, maintained.
tool, will, dedicated blocks time really spending effort,
indeed effort access emotional connection starting uncouple
nodes map, were, something hard. expect hard,
terms options one order deal grief, indeed
adaptive way go it. not trying avoid thinking it. not
engaging counterfactual thinking, if, if, if. not drowning
substances delusion ways distracting yourself.
sense, truly adaptive. Now, course, don't want imply clinical
psychologist. certainly not. absolutely place working trained
professional move grief, especially situations, one 10 people
deal called complicated grief, prolonged grief.
somewhat different things, general, point fact people
exceptionally hard time moving grief. talk people
ways move them, without professional assist you.
nonetheless, starting understand basis neuroscience,

01:04:03 Memories, Hippocampal Trace Cells & Feeling Absence

adaptive functional ways moving grief are.
order really understand tool sort describing work,
designed accomplish mechanistic level, like teach
important aspect brain function everything grief
process moving grief, lot aspects life
experience well. probably familiar brain area called
hippocampus. hippocampus structure involved formation new


memories, not maintenance memories. discussed hippocampus detail
episode memory, episode guest, Dr. Wendy Suzuki New
York University, expert learning memory. two discussions,
not however, touch different cell types hippocampus,
different roles perform. turns indeed different cell types
hippocampus, perform different roles absolutely central
grief process. cells hippocampus, meaning cells
hippocampus. cells neurons, nerve cells fire time, or,
say fire, just remind you, mean, electrical activity, time enter
particular familiar location. instance, think bedroom, think
bed is. that, so-called place cells firing, not
necessarily represent bed location, represent location itself.
also neurons hippocampus elsewhere brain, say,
represent proximity. instance, wake middle night
walk kitchen, somewhat dark, orient toward sink get
glass water, refrigerator get something drink
eat, get close sink refrigerator, neurons
hippocampus going start engaging electrical activity,
mirror expected proximity sink refrigerator, know are,
hence word expected. Now seems fine good. got neurons
represent things are, sort goes without saying neurons
map emotional attachments. generally know find loved ones.
Even don't live us, generally know city in. Even
traveling, generally sense traveling general area
traveling. Place cells proximity cells involved kind
mapping representations well. Now third kind cell particularly
important sort tool talking earlier, tool holding
emotional attachment somebody, yet trying deliberately remap
understanding space time. category
cells called trace cells. Trace cells discovered number laboratories. think
renowned Moser Laboratory. Mosers couple. Actually,
couple. now, think, amicably separated divorced. not
episode's about. wrong, forgive me. Edvard Britt
names. relationship isn't important, except important work


together one form another, important work, establishing
category cells not just hippocampus, area brain called
entorhinal cortex, acts sort coordinate system, orient us space time.
Trace cells activated expect something given location, not
there. Experiments done laboratory laboratories shown that,
instance, give rodent frankly, person, object always resides
location, reach order access it, say coffeemaker
morning. pour-over coffee. drinking coffee latte, pour-
over. always less location. place cells
proximity cells relate able find pour-over coffee cone thing.
However, go location wasn't there, trace cells, neurons
hippocampus entorhinal cortex elsewhere, 'cause again, cells
connected way circuitry, way connections, trace cells fire.
even call trace circuit. circuit expectation something
will location. something not location, circuit becomes
active. important talking neural circuit
set neurons responsible, not presence something, absence
something. every reason believe, based neuroimaging studies
studies animal models, trace cells become active immediate stage
loss loved one, brain maps person, place, thing
know cognitively, understand, even believe gone. not
accessible whatever reason, death otherwise. yet neurons
firing, reveal absence us. neurons closely associated
neurons tell us things be. feel expectation,
sense somebody walk door moment, call moment,
next wake up, yet cognitively understand won't,
no real reason should, indeed gone, not
crazy. fact, simply reflection

01:10:14 Yearning & Oxytocin, Individualized Grief Cycles

normal functioning trace cells trace circuits. Now like consider
two people, intensely attached person no longer there, can
experience grief loss person different ways. often


observed. can have, God forbid, incredibly sadly, cases child lost,
parents grieving intensely, one seems feel emotional depth
level seems distinct other. Now course, keep mind never
really know people feeling. something actually raised
episode interviewed psychiatrist researcher colleague mine
Stanford, Karl Deisseroth. psychiatrist, heard say really don't
know people feel. fact, lot times don't even really know feel,
least describing quite challenging language, often. indeed
case. don't really know people feel. no clear way knowing
expression someone else whether not crying not,
body language really represents feel inside. important keep
mind. Nonetheless, seem sort split among people, indeed,
among animals well, even within species, terms intensely feel
yearning aspect grief. appears, based number different lines
evidence, relates molecule probably heard of,
oxytocin. Oxytocin hormone slash peptide. peptide just means protein,
generally small protein, hormone generally something functions
numerous locations body impact numerous organs areas brain.
peptide can hormone, hormone can peptide. not mutually
exclusive. Oxytocin variety roles brain body. involved milk
letdown lactation. involved pair bonding, males females.
involved bonding parent child, indeed, romantic partners, et cetera,
et cetera. talk animal models inform us potential
roles oxytocin grieving process. species animal called prairie
vole, believe not, prairie vole studied fairly extensively
neuroscience psychology researchers. fact, former director National
Institutes Mental Health, Tom Insel, laboratory focused quite heavily prairie
voles. Prairie voles one species animal, depending live,
find prairie voles monogamous. is, mate prairie
vole life. raise litters little prairie voles life, prairie voles,
generally live different locations wild, non-monogamous, sometimes
called polygamous. neurochemical circuit basis monogamy versus non-
monogamy, quite interesting. However, context grief attachment, prairie
voles taught us lot, taught us lot following experiment.


take two prairie voles coupled up. monogamous prairie
voles, established couple bond. guess call prairie
voledom. Anyway, put cage together. mate together, raise
young together, separate them. literally put physical barrier
two them, can evaluate strongly one prairie vole will work get
access prairie vole, right? sort "Romeo Juliet" prairie
vole experiments. observe monogamous prairie voles will work
hard get back mate, get access mate. will lever press.
even walk across metal plate get electrical shock. work very,
hard. will cross rivers valleys, will, experimental context,
is. polygamous prairie voles, again, don't know polyamorous.
don't know feel, right? don't know love motivated
simply things. non-monogamous prairie voles will not work hard
access prairie vole partner. Now argue expect
will prairie vole partners, even never experienced another prairie
vole partner, won't work quite hard get back connection
prairie vole, mate otherwise. turns interesting, start
explore patterns so-called oxytocin receptors brain. make long story
short, also bridge human literature, turns monogamous prairie
voles far oxytocin receptors brain area mentioned earlier,
nucleus accumbens. again, remind you, nucleus accumbens brain area
associated motivation, craving pursuit. monogamous prairie
voles capacity link attachment circuitry molecules attachment,
case, oxytocin, reward pathways motivational pathways. Polygamous,
say, non-monogamous prairie voles, well. However, less
oxytocin receptors. words, non-monogamous prairie voles seem less
yearning attachment overall, least single individual prairie vole.
look human literature, terms oxytocin receptor expression brain imaging
experiments, on, find same, people experience intense
grief, deep yearning motivation reconnect person, animal,
thing lost, many cases heightened levels oxytocin specifically,
say, oxytocin receptors exact, specifically within brain regions
associated craving pursuit. find kind
stuck mode, persistence trying reach past wishful thinking,


counterfactual thinking, "if only, only, only." don't necessarily want pathologize
thinking. First all, acknowledge not necessarily adaptive.
fact, complete loss somebody, somebody says don't want anything
ever again, means, know, expressed clearly,
need accept reality. yearning, desire, impulsivity, kind
leaning almost reflexive way, try access person again, text them,
want hear them, could, highlight, reflect fact just
happen oxytocin receptors maybe oxytocin overall brain
area associated motivation pursuit. not necessarily mean
capable attachment people move grief quickly.
say people move grief different rates. Even two people lost
person, animal, people move different rates.
no doubt psychological, it, no doubt, also neurochemical
biological. sharing you, hope sheds understanding perhaps
even compassion people moving things quickly
different way. course also, hope, shed compassion
understanding

01:18:24 Tool: Complicated Grief & Adrenaline (Epinephrine)

people seem incapable quote unquote moving on. taking far longer
move on. Earlier, talked complicated grief, non-complicated grief,
prolonged grief disorder. say precise divisions
categories not precise. takes really trained expert able identify
whether not somebody prolonged grief disorder category, complicated
non-complicated grief. actually set questionnaires invite answer
like. provided, say accessed public site
Mary-Frances O'Connor's webpage. put show note captions.
actually can submit answers anonymous way study doing.
several surveys, one loss romantic relationship, loss due
death somebody, still another one relates homesickness, also
available several different languages. provide link website.
easy download. no cost all. can contribute scientific data
collection process, like. believe get scores back


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


emotional closeness person. is, unbelievably overwhelming them,
person no longer accessible, try change ideas
close really were. try change emotional attachment person
died. Clearly example gave Feynman letter, not
case. attachment seems indeed quite fixed not going anywhere. Psychologists
neuroscientists generally agree best way approach moving grief
actually remap dimensions maintaining close sense attachment
person, not way trying undermine

00:48:04 Yearning Loved Ones: Memories vs. Reality, Episodic Memory

intensity attachment important you. now talk
process works, different entry points, called, engaging
process. one straightforward way think state mind body
call grief, idea someone, animal, thing, simply not
exist anymore not something brain can easily conceptualize. reason
we, beings brain, brain, organ makes
predictions, tends rely experience knowledge. words,
knowledge someone, animal thing, gone, doesn't exist, least
not dimensionality accustomed relating in, something
can understand logically, emotionally hard undo,
memory perspective hard undo. not just state
emotional disbelief. neurons, literally nerve cells neural circuits,
connections nerve cells, dedicated vast, implicit knowledge
things know person, animal, thing. just no
longer dimensionality, meaning configuration, alive present life
before, doesn't eliminate memories. memories persist.
anytime call mind person's name, call mind things remind us
them, suddenly feel desire engage them, memories, episodic
implicit memories, called, menu library knowledge, slams us
straight face, pushes us mode wanting act way
consistent still way knowledge told us
acquired it. long-winded way saying nothing wrong
emotional state state grief, fact, quite opposite.


something wrong memories, memories based
prior knowledge them, memories actually not apply current
knowledge them. again, even though brain prediction machine
good one, not perfect. fact, far perfect. really, moving
grief process understanding relationships mapped brain, space,
time, closeness, also called attachment, understanding three dimensions,
understanding closely linked, understanding simply
knowledge somebody something animal isn't accessible us, not
allow us discard knowledge have. consequence, brain
constantly generating expectations access them, even know
completely irrational. Now should, hope, assist moving grief.
not tool sort of, like switch can flip suddenly not feel grief,
point specific set mechanisms specific set steps can
engage order start move grieving process adaptive
effective way,

00:51:40 Tools: Adaptively Processing Grief, Counterfactual Thinking, Phantom Limbs

way still holds mind, close attachment person. talk
tools adaptively moving grief. tools gleaned
research psychology, clinical psychology, neuroscience literature.
synthesized understanding three literatures, provide tools
describe. first one involves acknowledgement really
understanding don't want disengage dismantle real attachment
someone, animal, thing. real thing, actually no adaptive
reason try persuade numb yourself, somehow avoid thinking
just much meant you. important, however, make
effort shift mindset understanding person, way holds
mind yes, indeed, attachment real, cases very,
intense, now going uncoupled two dimensions map,
namely space time. again, just make absolutely clear, no reason try
convince weren't actually close person you.
no reason try reduce intensity attachment. contrary,
want anchor attachment, want make sure thoughts


person, feelings person, not oriented toward
reference to, say, map, deep catalog memories had. Now,
not simply fancy way saying, don't live past. saying, need
maintain sense attachment, need start making predictions
understanding going engage attachment, going
feel things, without expectation things happened
going happen again. complicated process, can imagine, really
want hold register two things once. sort like spinning two plates once,
therefore going feel like effort. One way set aside dedicated
period time, maybe five 10, maybe even much 30 minutes, depending
capacity, 30 45 minutes, going feel deeply
closeness attachment person, animal, thing. consciously
going try prevent thinking couple categories things.
First all, want actively try disengage attempt engage
called counterfactual thinking, ifs. called day earlier?
taken different route home? taken different route home?
counterfactual modes thinking infinite landscape possibility,
closely tied guilt. Guilt interesting emotion. probably
entire episode guilt, guilt defined psychologists neuroscientists
actually way assigning agency, capability controlling reality
actually exists. slippery slope. want clear. not
case guilt never appropriate response, context grieving, guilt
precarious, thinking "I done this," "if done that,"
essentially exploring infinite landscape things can never refute.
will never know not gone different path not taken
particular path life, things would've turned different, can't know
would've worked well, meaning actually don't know ifs true,
don't know not true. infinite space,
precarious one, will not allow uncouple intense emotional attachment
telling actually vital hold onto, catalog episodic memory
established. fact, going strengthen bonds. dedicated five
10 30, whatever period time can tolerate maintain focus, idea
think attachment rich way, perhaps even experience
brain body. think stage grief, actually will fairly reflexive


do, try much possible hold grief present connected
immediate physical environment. want orient current space
time, rather focus memories, would've liked see happen,
wish still there, time, thinking depth
richness attachment. obviously tightrope walk, speak.
emotionally challenging, sometimes even will experienced physically
challenging tool experience, understanding attachments grief
represented brain, can immensely beneficial practice,
first step, indeed, represents many steps voyage initial
shock loss, ability hold mind somebody animal thing way
still allows us feel depth fullness connection them, without feeling
yearning, reaching glass water unfortunately will never
resolved. Keep mind embark process, entirely normal
mind flip various states expectation suddenly going there.
fact, closeness three dimensions map, space, time,
attachment, entirely normal start think attachment
somebody, animal, thing, almost start experience present
environment. share somewhat bizarre, sounds bizarre
articulate loud, many perhaps will resonate this. years
graduate advisor died, get experience someone touching back
neck think her. not experience ever her,
right? professional relationship. don't ever recall touching back
neck, touching back neck presence, least not
regular basis. perplexing me. encountered incredible
literature grief, said following. "Grief many ways like phantom limb."
aren't familiar, many people experience amputation limb,
either surgery accident otherwise, will feel genuine way
limb still present, even though look limb, not there. can
feel pain limbs. can feel sensation touch. famous
experiments neurologists former colleague University California,
San Diego, goes last name, Ramachandran. people just call
Rama. incredible scientist, done lot really important work,
particular phantom limb, among things, done beautiful
experiments showing people phantom limb pain experiencing


different sensations phantom limb, can intrusive, much
way expecting someone walk door, happen know
deceased, can intrusive. Ramachandran's done beautiful experiments, showing
give people called mirror box, box insert
intact limb, mirrors give visual impression
limb still present, move intact limb get mirror image non-
existent, nonetheless visual image phantom limb moving, can
resolve pain limb feels otherwise cramped up. words,
visual perception can reverse phantom sensations. many ways,
phantom limb scenario, described sensation touched
back neck, feeling engage thinking
emotions attachment someone, animal, thing much like
phantom limb, exists emotional space, exists
reactivation maps space, time, person. process
moving grief, adaptively healthy way, involves maintaining attachment,
uncoupling attachment space time representation person,

01:00:32 Tool: Remembering Emotional Connection & Processing Grief

animal, thing before, well, question becomes,
place expectation them, right? Now, course will vary person person.
people particular religious beliefs will indeed believe soul
person, molecules person reordered exist sort
either distributed domain, right? everything, one location.
not speak one way other. no good experiment know
either prove disprove that, want to. not job science, frankly.
However, allowing place notions person, animal, thing
current new configuration, whatever might be, ashes ashes, dust dust,
person's soul comes body. different variations
people hear. people think, "Well, just molecules disintegrate
reordered, come plants trees." Again, near infinite number
possibilities, depends lot personal belief. is, however, essential no
matter believe, firm representation person,
animal, thing can plug map, three-dimensional map


space, time, attachment. process moving grief can't simply
hold onto attachment discard understanding
space time. actually, letter Feynman wrote deceased wife Arline,
again, beautifully really poignantly illustrates fact doesn't really know
find her. one hand, really understands gone.
hand, understands still much expects there,
like mail letter. course, final, somewhat humorous line,
doesn't know send letter, tells us. clear, think
healthy, fact emotional bond still there, maintained.
tool, will, dedicated blocks time really spending effort,
indeed effort access emotional connection starting uncouple
nodes map, were, something hard. expect hard,
terms options one order deal grief, indeed
adaptive way go it. not trying avoid thinking it. not
engaging counterfactual thinking, if, if, if. not drowning
substances delusion ways distracting yourself.
sense, truly adaptive. Now, course, don't want imply clinical
psychologist. certainly not. absolutely place working trained
professional move grief, especially situations, one 10 people
deal called complicated grief, prolonged grief.
somewhat different things, general, point fact people
exceptionally hard time moving grief. talk people
ways move them, without professional assist you.
nonetheless, starting understand basis neuroscience,

01:04:03 Memories, Hippocampal Trace Cells & Feeling Absence

adaptive functional ways moving grief are.
order really understand tool sort describing work,
designed accomplish mechanistic level, like teach
important aspect brain function everything grief
process moving grief, lot aspects life
experience well. probably familiar brain area called
hippocampus. hippocampus structure involved formation new


memories, not maintenance memories. discussed hippocampus detail
episode memory, episode guest, Dr. Wendy Suzuki New
York University, expert learning memory. two discussions,
not however, touch different cell types hippocampus,
different roles perform. turns indeed different cell types
hippocampus, perform different roles absolutely central
grief process. cells hippocampus, meaning cells
hippocampus. cells neurons, nerve cells fire time, or,
say fire, just remind you, mean, electrical activity, time enter
particular familiar location. instance, think bedroom, think
bed is. that, so-called place cells firing, not
necessarily represent bed location, represent location itself.
also neurons hippocampus elsewhere brain, say,
represent proximity. instance, wake middle night
walk kitchen, somewhat dark, orient toward sink get
glass water, refrigerator get something drink
eat, get close sink refrigerator, neurons
hippocampus going start engaging electrical activity,
mirror expected proximity sink refrigerator, know are,
hence word expected. Now seems fine good. got neurons
represent things are, sort goes without saying neurons
map emotional attachments. generally know find loved ones.
Even don't live us, generally know city in. Even
traveling, generally sense traveling general area
traveling. Place cells proximity cells involved kind
mapping representations well. Now third kind cell particularly
important sort tool talking earlier, tool holding
emotional attachment somebody, yet trying deliberately remap
understanding space time. category
cells called trace cells. Trace cells discovered number laboratories. think
renowned Moser Laboratory. Mosers couple. Actually,
couple. now, think, amicably separated divorced. not
episode's about. wrong, forgive me. Edvard Britt
names. relationship isn't important, except important work


together one form another, important work, establishing
category cells not just hippocampus, area brain called
entorhinal cortex, acts sort coordinate system, orient us space time.
Trace cells activated expect something given location, not
there. Experiments done laboratory laboratories shown that,
instance, give rodent frankly, person, object always resides
location, reach order access it, say coffeemaker
morning. pour-over coffee. drinking coffee latte, pour-
over. always less location. place cells
proximity cells relate able find pour-over coffee cone thing.
However, go location wasn't there, trace cells, neurons
hippocampus entorhinal cortex elsewhere, 'cause again, cells
connected way circuitry, way connections, trace cells fire.
even call trace circuit. circuit expectation something
will location. something not location, circuit becomes
active. important talking neural circuit
set neurons responsible, not presence something, absence
something. every reason believe, based neuroimaging studies
studies animal models, trace cells become active immediate stage
loss loved one, brain maps person, place, thing
know cognitively, understand, even believe gone. not
accessible whatever reason, death otherwise. yet neurons
firing, reveal absence us. neurons closely associated
neurons tell us things be. feel expectation,
sense somebody walk door moment, call moment,
next wake up, yet cognitively understand won't,
no real reason should, indeed gone, not
crazy. fact, simply reflection

01:10:14 Yearning & Oxytocin, Individualized Grief Cycles

normal functioning trace cells trace circuits. Now like consider
two people, intensely attached person no longer there, can
experience grief loss person different ways. often


observed. can have, God forbid, incredibly sadly, cases child lost,
parents grieving intensely, one seems feel emotional depth
level seems distinct other. Now course, keep mind never
really know people feeling. something actually raised
episode interviewed psychiatrist researcher colleague mine
Stanford, Karl Deisseroth. psychiatrist, heard say really don't
know people feel. fact, lot times don't even really know feel,
least describing quite challenging language, often. indeed
case. don't really know people feel. no clear way knowing
expression someone else whether not crying not,
body language really represents feel inside. important keep
mind. Nonetheless, seem sort split among people, indeed,
among animals well, even within species, terms intensely feel
yearning aspect grief. appears, based number different lines
evidence, relates molecule probably heard of,
oxytocin. Oxytocin hormone slash peptide. peptide just means protein,
generally small protein, hormone generally something functions
numerous locations body impact numerous organs areas brain.
peptide can hormone, hormone can peptide. not mutually
exclusive. Oxytocin variety roles brain body. involved milk
letdown lactation. involved pair bonding, males females.
involved bonding parent child, indeed, romantic partners, et cetera,
et cetera. talk animal models inform us potential
roles oxytocin grieving process. species animal called prairie
vole, believe not, prairie vole studied fairly extensively
neuroscience psychology researchers. fact, former director National
Institutes Mental Health, Tom Insel, laboratory focused quite heavily prairie
voles. Prairie voles one species animal, depending live,
find prairie voles monogamous. is, mate prairie
vole life. raise litters little prairie voles life, prairie voles,
generally live different locations wild, non-monogamous, sometimes
called polygamous. neurochemical circuit basis monogamy versus non-
monogamy, quite interesting. However, context grief attachment, prairie
voles taught us lot, taught us lot following experiment.


take two prairie voles coupled up. monogamous prairie
voles, established couple bond. guess call prairie
voledom. Anyway, put cage together. mate together, raise
young together, separate them. literally put physical barrier
two them, can evaluate strongly one prairie vole will work get
access prairie vole, right? sort "Romeo Juliet" prairie
vole experiments. observe monogamous prairie voles will work
hard get back mate, get access mate. will lever press.
even walk across metal plate get electrical shock. work very,
hard. will cross rivers valleys, will, experimental context,
is. polygamous prairie voles, again, don't know polyamorous.
don't know feel, right? don't know love motivated
simply things. non-monogamous prairie voles will not work hard
access prairie vole partner. Now argue expect
will prairie vole partners, even never experienced another prairie
vole partner, won't work quite hard get back connection
prairie vole, mate otherwise. turns interesting, start
explore patterns so-called oxytocin receptors brain. make long story
short, also bridge human literature, turns monogamous prairie
voles far oxytocin receptors brain area mentioned earlier,
nucleus accumbens. again, remind you, nucleus accumbens brain area
associated motivation, craving pursuit. monogamous prairie
voles capacity link attachment circuitry molecules attachment,
case, oxytocin, reward pathways motivational pathways. Polygamous,
say, non-monogamous prairie voles, well. However, less
oxytocin receptors. words, non-monogamous prairie voles seem less
yearning attachment overall, least single individual prairie vole.
look human literature, terms oxytocin receptor expression brain imaging
experiments, on, find same, people experience intense
grief, deep yearning motivation reconnect person, animal,
thing lost, many cases heightened levels oxytocin specifically,
say, oxytocin receptors exact, specifically within brain regions
associated craving pursuit. find kind
stuck mode, persistence trying reach past wishful thinking,


counterfactual thinking, "if only, only, only." don't necessarily want pathologize
thinking. First all, acknowledge not necessarily adaptive.
fact, complete loss somebody, somebody says don't want anything
ever again, means, know, expressed clearly,
need accept reality. yearning, desire, impulsivity, kind
leaning almost reflexive way, try access person again, text them,
want hear them, could, highlight, reflect fact just
happen oxytocin receptors maybe oxytocin overall brain
area associated motivation pursuit. not necessarily mean
capable attachment people move grief quickly.
say people move grief different rates. Even two people lost
person, animal, people move different rates.
no doubt psychological, it, no doubt, also neurochemical
biological. sharing you, hope sheds understanding perhaps
even compassion people moving things quickly
different way. course also, hope, shed compassion
understanding

01:18:24 Tool: Complicated Grief & Adrenaline (Epinephrine)

people seem incapable quote unquote moving on. taking far longer
move on. Earlier, talked complicated grief, non-complicated grief,
prolonged grief disorder. say precise divisions
categories not precise. takes really trained expert able identify
whether not somebody prolonged grief disorder category, complicated
non-complicated grief. actually set questionnaires invite answer
like. provided, say accessed public site
Mary-Frances O'Connor's webpage. put show note captions.
actually can submit answers anonymous way study doing.
several surveys, one loss romantic relationship, loss due
death somebody, still another one relates homesickness, also
available several different languages. provide link website.
easy download. no cost all. can contribute scientific data
collection process, like. believe get scores back


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


something wrong memories, memories based
prior knowledge them, memories actually not apply current
knowledge them. again, even though brain prediction machine
good one, not perfect. fact, far perfect. really, moving
grief process understanding relationships mapped brain, space,
time, closeness, also called attachment, understanding three dimensions,
understanding closely linked, understanding simply
knowledge somebody something animal isn't accessible us, not
allow us discard knowledge have. consequence, brain
constantly generating expectations access them, even know
completely irrational. Now should, hope, assist moving grief.
not tool sort of, like switch can flip suddenly not feel grief,
point specific set mechanisms specific set steps can
engage order start move grieving process adaptive
effective way,

00:51:40 Tools: Adaptively Processing Grief, Counterfactual Thinking, Phantom Limbs

way still holds mind, close attachment person. talk
tools adaptively moving grief. tools gleaned
research psychology, clinical psychology, neuroscience literature.
synthesized understanding three literatures, provide tools
describe. first one involves acknowledgement really
understanding don't want disengage dismantle real attachment
someone, animal, thing. real thing, actually no adaptive
reason try persuade numb yourself, somehow avoid thinking
just much meant you. important, however, make
effort shift mindset understanding person, way holds
mind yes, indeed, attachment real, cases very,
intense, now going uncoupled two dimensions map,
namely space time. again, just make absolutely clear, no reason try
convince weren't actually close person you.
no reason try reduce intensity attachment. contrary,
want anchor attachment, want make sure thoughts


person, feelings person, not oriented toward
reference to, say, map, deep catalog memories had. Now,
not simply fancy way saying, don't live past. saying, need
maintain sense attachment, need start making predictions
understanding going engage attachment, going
feel things, without expectation things happened
going happen again. complicated process, can imagine, really
want hold register two things once. sort like spinning two plates once,
therefore going feel like effort. One way set aside dedicated
period time, maybe five 10, maybe even much 30 minutes, depending
capacity, 30 45 minutes, going feel deeply
closeness attachment person, animal, thing. consciously
going try prevent thinking couple categories things.
First all, want actively try disengage attempt engage
called counterfactual thinking, ifs. called day earlier?
taken different route home? taken different route home?
counterfactual modes thinking infinite landscape possibility,
closely tied guilt. Guilt interesting emotion. probably
entire episode guilt, guilt defined psychologists neuroscientists
actually way assigning agency, capability controlling reality
actually exists. slippery slope. want clear. not
case guilt never appropriate response, context grieving, guilt
precarious, thinking "I done this," "if done that,"
essentially exploring infinite landscape things can never refute.
will never know not gone different path not taken
particular path life, things would've turned different, can't know
would've worked well, meaning actually don't know ifs true,
don't know not true. infinite space,
precarious one, will not allow uncouple intense emotional attachment
telling actually vital hold onto, catalog episodic memory
established. fact, going strengthen bonds. dedicated five
10 30, whatever period time can tolerate maintain focus, idea
think attachment rich way, perhaps even experience
brain body. think stage grief, actually will fairly reflexive


do, try much possible hold grief present connected
immediate physical environment. want orient current space
time, rather focus memories, would've liked see happen,
wish still there, time, thinking depth
richness attachment. obviously tightrope walk, speak.
emotionally challenging, sometimes even will experienced physically
challenging tool experience, understanding attachments grief
represented brain, can immensely beneficial practice,
first step, indeed, represents many steps voyage initial
shock loss, ability hold mind somebody animal thing way
still allows us feel depth fullness connection them, without feeling
yearning, reaching glass water unfortunately will never
resolved. Keep mind embark process, entirely normal
mind flip various states expectation suddenly going there.
fact, closeness three dimensions map, space, time,
attachment, entirely normal start think attachment
somebody, animal, thing, almost start experience present
environment. share somewhat bizarre, sounds bizarre
articulate loud, many perhaps will resonate this. years
graduate advisor died, get experience someone touching back
neck think her. not experience ever her,
right? professional relationship. don't ever recall touching back
neck, touching back neck presence, least not
regular basis. perplexing me. encountered incredible
literature grief, said following. "Grief many ways like phantom limb."
aren't familiar, many people experience amputation limb,
either surgery accident otherwise, will feel genuine way
limb still present, even though look limb, not there. can
feel pain limbs. can feel sensation touch. famous
experiments neurologists former colleague University California,
San Diego, goes last name, Ramachandran. people just call
Rama. incredible scientist, done lot really important work,
particular phantom limb, among things, done beautiful
experiments showing people phantom limb pain experiencing


different sensations phantom limb, can intrusive, much
way expecting someone walk door, happen know
deceased, can intrusive. Ramachandran's done beautiful experiments, showing
give people called mirror box, box insert
intact limb, mirrors give visual impression
limb still present, move intact limb get mirror image non-
existent, nonetheless visual image phantom limb moving, can
resolve pain limb feels otherwise cramped up. words,
visual perception can reverse phantom sensations. many ways,
phantom limb scenario, described sensation touched
back neck, feeling engage thinking
emotions attachment someone, animal, thing much like
phantom limb, exists emotional space, exists
reactivation maps space, time, person. process
moving grief, adaptively healthy way, involves maintaining attachment,
uncoupling attachment space time representation person,

01:00:32 Tool: Remembering Emotional Connection & Processing Grief

animal, thing before, well, question becomes,
place expectation them, right? Now, course will vary person person.
people particular religious beliefs will indeed believe soul
person, molecules person reordered exist sort
either distributed domain, right? everything, one location.
not speak one way other. no good experiment know
either prove disprove that, want to. not job science, frankly.
However, allowing place notions person, animal, thing
current new configuration, whatever might be, ashes ashes, dust dust,
person's soul comes body. different variations
people hear. people think, "Well, just molecules disintegrate
reordered, come plants trees." Again, near infinite number
possibilities, depends lot personal belief. is, however, essential no
matter believe, firm representation person,
animal, thing can plug map, three-dimensional map


space, time, attachment. process moving grief can't simply
hold onto attachment discard understanding
space time. actually, letter Feynman wrote deceased wife Arline,
again, beautifully really poignantly illustrates fact doesn't really know
find her. one hand, really understands gone.
hand, understands still much expects there,
like mail letter. course, final, somewhat humorous line,
doesn't know send letter, tells us. clear, think
healthy, fact emotional bond still there, maintained.
tool, will, dedicated blocks time really spending effort,
indeed effort access emotional connection starting uncouple
nodes map, were, something hard. expect hard,
terms options one order deal grief, indeed
adaptive way go it. not trying avoid thinking it. not
engaging counterfactual thinking, if, if, if. not drowning
substances delusion ways distracting yourself.
sense, truly adaptive. Now, course, don't want imply clinical
psychologist. certainly not. absolutely place working trained
professional move grief, especially situations, one 10 people
deal called complicated grief, prolonged grief.
somewhat different things, general, point fact people
exceptionally hard time moving grief. talk people
ways move them, without professional assist you.
nonetheless, starting understand basis neuroscience,

01:04:03 Memories, Hippocampal Trace Cells & Feeling Absence

adaptive functional ways moving grief are.
order really understand tool sort describing work,
designed accomplish mechanistic level, like teach
important aspect brain function everything grief
process moving grief, lot aspects life
experience well. probably familiar brain area called
hippocampus. hippocampus structure involved formation new


memories, not maintenance memories. discussed hippocampus detail
episode memory, episode guest, Dr. Wendy Suzuki New
York University, expert learning memory. two discussions,
not however, touch different cell types hippocampus,
different roles perform. turns indeed different cell types
hippocampus, perform different roles absolutely central
grief process. cells hippocampus, meaning cells
hippocampus. cells neurons, nerve cells fire time, or,
say fire, just remind you, mean, electrical activity, time enter
particular familiar location. instance, think bedroom, think
bed is. that, so-called place cells firing, not
necessarily represent bed location, represent location itself.
also neurons hippocampus elsewhere brain, say,
represent proximity. instance, wake middle night
walk kitchen, somewhat dark, orient toward sink get
glass water, refrigerator get something drink
eat, get close sink refrigerator, neurons
hippocampus going start engaging electrical activity,
mirror expected proximity sink refrigerator, know are,
hence word expected. Now seems fine good. got neurons
represent things are, sort goes without saying neurons
map emotional attachments. generally know find loved ones.
Even don't live us, generally know city in. Even
traveling, generally sense traveling general area
traveling. Place cells proximity cells involved kind
mapping representations well. Now third kind cell particularly
important sort tool talking earlier, tool holding
emotional attachment somebody, yet trying deliberately remap
understanding space time. category
cells called trace cells. Trace cells discovered number laboratories. think
renowned Moser Laboratory. Mosers couple. Actually,
couple. now, think, amicably separated divorced. not
episode's about. wrong, forgive me. Edvard Britt
names. relationship isn't important, except important work


together one form another, important work, establishing
category cells not just hippocampus, area brain called
entorhinal cortex, acts sort coordinate system, orient us space time.
Trace cells activated expect something given location, not
there. Experiments done laboratory laboratories shown that,
instance, give rodent frankly, person, object always resides
location, reach order access it, say coffeemaker
morning. pour-over coffee. drinking coffee latte, pour-
over. always less location. place cells
proximity cells relate able find pour-over coffee cone thing.
However, go location wasn't there, trace cells, neurons
hippocampus entorhinal cortex elsewhere, 'cause again, cells
connected way circuitry, way connections, trace cells fire.
even call trace circuit. circuit expectation something
will location. something not location, circuit becomes
active. important talking neural circuit
set neurons responsible, not presence something, absence
something. every reason believe, based neuroimaging studies
studies animal models, trace cells become active immediate stage
loss loved one, brain maps person, place, thing
know cognitively, understand, even believe gone. not
accessible whatever reason, death otherwise. yet neurons
firing, reveal absence us. neurons closely associated
neurons tell us things be. feel expectation,
sense somebody walk door moment, call moment,
next wake up, yet cognitively understand won't,
no real reason should, indeed gone, not
crazy. fact, simply reflection

01:10:14 Yearning & Oxytocin, Individualized Grief Cycles

normal functioning trace cells trace circuits. Now like consider
two people, intensely attached person no longer there, can
experience grief loss person different ways. often


observed. can have, God forbid, incredibly sadly, cases child lost,
parents grieving intensely, one seems feel emotional depth
level seems distinct other. Now course, keep mind never
really know people feeling. something actually raised
episode interviewed psychiatrist researcher colleague mine
Stanford, Karl Deisseroth. psychiatrist, heard say really don't
know people feel. fact, lot times don't even really know feel,
least describing quite challenging language, often. indeed
case. don't really know people feel. no clear way knowing
expression someone else whether not crying not,
body language really represents feel inside. important keep
mind. Nonetheless, seem sort split among people, indeed,
among animals well, even within species, terms intensely feel
yearning aspect grief. appears, based number different lines
evidence, relates molecule probably heard of,
oxytocin. Oxytocin hormone slash peptide. peptide just means protein,
generally small protein, hormone generally something functions
numerous locations body impact numerous organs areas brain.
peptide can hormone, hormone can peptide. not mutually
exclusive. Oxytocin variety roles brain body. involved milk
letdown lactation. involved pair bonding, males females.
involved bonding parent child, indeed, romantic partners, et cetera,
et cetera. talk animal models inform us potential
roles oxytocin grieving process. species animal called prairie
vole, believe not, prairie vole studied fairly extensively
neuroscience psychology researchers. fact, former director National
Institutes Mental Health, Tom Insel, laboratory focused quite heavily prairie
voles. Prairie voles one species animal, depending live,
find prairie voles monogamous. is, mate prairie
vole life. raise litters little prairie voles life, prairie voles,
generally live different locations wild, non-monogamous, sometimes
called polygamous. neurochemical circuit basis monogamy versus non-
monogamy, quite interesting. However, context grief attachment, prairie
voles taught us lot, taught us lot following experiment.


take two prairie voles coupled up. monogamous prairie
voles, established couple bond. guess call prairie
voledom. Anyway, put cage together. mate together, raise
young together, separate them. literally put physical barrier
two them, can evaluate strongly one prairie vole will work get
access prairie vole, right? sort "Romeo Juliet" prairie
vole experiments. observe monogamous prairie voles will work
hard get back mate, get access mate. will lever press.
even walk across metal plate get electrical shock. work very,
hard. will cross rivers valleys, will, experimental context,
is. polygamous prairie voles, again, don't know polyamorous.
don't know feel, right? don't know love motivated
simply things. non-monogamous prairie voles will not work hard
access prairie vole partner. Now argue expect
will prairie vole partners, even never experienced another prairie
vole partner, won't work quite hard get back connection
prairie vole, mate otherwise. turns interesting, start
explore patterns so-called oxytocin receptors brain. make long story
short, also bridge human literature, turns monogamous prairie
voles far oxytocin receptors brain area mentioned earlier,
nucleus accumbens. again, remind you, nucleus accumbens brain area
associated motivation, craving pursuit. monogamous prairie
voles capacity link attachment circuitry molecules attachment,
case, oxytocin, reward pathways motivational pathways. Polygamous,
say, non-monogamous prairie voles, well. However, less
oxytocin receptors. words, non-monogamous prairie voles seem less
yearning attachment overall, least single individual prairie vole.
look human literature, terms oxytocin receptor expression brain imaging
experiments, on, find same, people experience intense
grief, deep yearning motivation reconnect person, animal,
thing lost, many cases heightened levels oxytocin specifically,
say, oxytocin receptors exact, specifically within brain regions
associated craving pursuit. find kind
stuck mode, persistence trying reach past wishful thinking,


counterfactual thinking, "if only, only, only." don't necessarily want pathologize
thinking. First all, acknowledge not necessarily adaptive.
fact, complete loss somebody, somebody says don't want anything
ever again, means, know, expressed clearly,
need accept reality. yearning, desire, impulsivity, kind
leaning almost reflexive way, try access person again, text them,
want hear them, could, highlight, reflect fact just
happen oxytocin receptors maybe oxytocin overall brain
area associated motivation pursuit. not necessarily mean
capable attachment people move grief quickly.
say people move grief different rates. Even two people lost
person, animal, people move different rates.
no doubt psychological, it, no doubt, also neurochemical
biological. sharing you, hope sheds understanding perhaps
even compassion people moving things quickly
different way. course also, hope, shed compassion
understanding

01:18:24 Tool: Complicated Grief & Adrenaline (Epinephrine)

people seem incapable quote unquote moving on. taking far longer
move on. Earlier, talked complicated grief, non-complicated grief,
prolonged grief disorder. say precise divisions
categories not precise. takes really trained expert able identify
whether not somebody prolonged grief disorder category, complicated
non-complicated grief. actually set questionnaires invite answer
like. provided, say accessed public site
Mary-Frances O'Connor's webpage. put show note captions.
actually can submit answers anonymous way study doing.
several surveys, one loss romantic relationship, loss due
death somebody, still another one relates homesickness, also
available several different languages. provide link website.
easy download. no cost all. can contribute scientific data
collection process, like. believe get scores back


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


person, feelings person, not oriented toward
reference to, say, map, deep catalog memories had. Now,
not simply fancy way saying, don't live past. saying, need
maintain sense attachment, need start making predictions
understanding going engage attachment, going
feel things, without expectation things happened
going happen again. complicated process, can imagine, really
want hold register two things once. sort like spinning two plates once,
therefore going feel like effort. One way set aside dedicated
period time, maybe five 10, maybe even much 30 minutes, depending
capacity, 30 45 minutes, going feel deeply
closeness attachment person, animal, thing. consciously
going try prevent thinking couple categories things.
First all, want actively try disengage attempt engage
called counterfactual thinking, ifs. called day earlier?
taken different route home? taken different route home?
counterfactual modes thinking infinite landscape possibility,
closely tied guilt. Guilt interesting emotion. probably
entire episode guilt, guilt defined psychologists neuroscientists
actually way assigning agency, capability controlling reality
actually exists. slippery slope. want clear. not
case guilt never appropriate response, context grieving, guilt
precarious, thinking "I done this," "if done that,"
essentially exploring infinite landscape things can never refute.
will never know not gone different path not taken
particular path life, things would've turned different, can't know
would've worked well, meaning actually don't know ifs true,
don't know not true. infinite space,
precarious one, will not allow uncouple intense emotional attachment
telling actually vital hold onto, catalog episodic memory
established. fact, going strengthen bonds. dedicated five
10 30, whatever period time can tolerate maintain focus, idea
think attachment rich way, perhaps even experience
brain body. think stage grief, actually will fairly reflexive


do, try much possible hold grief present connected
immediate physical environment. want orient current space
time, rather focus memories, would've liked see happen,
wish still there, time, thinking depth
richness attachment. obviously tightrope walk, speak.
emotionally challenging, sometimes even will experienced physically
challenging tool experience, understanding attachments grief
represented brain, can immensely beneficial practice,
first step, indeed, represents many steps voyage initial
shock loss, ability hold mind somebody animal thing way
still allows us feel depth fullness connection them, without feeling
yearning, reaching glass water unfortunately will never
resolved. Keep mind embark process, entirely normal
mind flip various states expectation suddenly going there.
fact, closeness three dimensions map, space, time,
attachment, entirely normal start think attachment
somebody, animal, thing, almost start experience present
environment. share somewhat bizarre, sounds bizarre
articulate loud, many perhaps will resonate this. years
graduate advisor died, get experience someone touching back
neck think her. not experience ever her,
right? professional relationship. don't ever recall touching back
neck, touching back neck presence, least not
regular basis. perplexing me. encountered incredible
literature grief, said following. "Grief many ways like phantom limb."
aren't familiar, many people experience amputation limb,
either surgery accident otherwise, will feel genuine way
limb still present, even though look limb, not there. can
feel pain limbs. can feel sensation touch. famous
experiments neurologists former colleague University California,
San Diego, goes last name, Ramachandran. people just call
Rama. incredible scientist, done lot really important work,
particular phantom limb, among things, done beautiful
experiments showing people phantom limb pain experiencing


different sensations phantom limb, can intrusive, much
way expecting someone walk door, happen know
deceased, can intrusive. Ramachandran's done beautiful experiments, showing
give people called mirror box, box insert
intact limb, mirrors give visual impression
limb still present, move intact limb get mirror image non-
existent, nonetheless visual image phantom limb moving, can
resolve pain limb feels otherwise cramped up. words,
visual perception can reverse phantom sensations. many ways,
phantom limb scenario, described sensation touched
back neck, feeling engage thinking
emotions attachment someone, animal, thing much like
phantom limb, exists emotional space, exists
reactivation maps space, time, person. process
moving grief, adaptively healthy way, involves maintaining attachment,
uncoupling attachment space time representation person,

01:00:32 Tool: Remembering Emotional Connection & Processing Grief

animal, thing before, well, question becomes,
place expectation them, right? Now, course will vary person person.
people particular religious beliefs will indeed believe soul
person, molecules person reordered exist sort
either distributed domain, right? everything, one location.
not speak one way other. no good experiment know
either prove disprove that, want to. not job science, frankly.
However, allowing place notions person, animal, thing
current new configuration, whatever might be, ashes ashes, dust dust,
person's soul comes body. different variations
people hear. people think, "Well, just molecules disintegrate
reordered, come plants trees." Again, near infinite number
possibilities, depends lot personal belief. is, however, essential no
matter believe, firm representation person,
animal, thing can plug map, three-dimensional map


space, time, attachment. process moving grief can't simply
hold onto attachment discard understanding
space time. actually, letter Feynman wrote deceased wife Arline,
again, beautifully really poignantly illustrates fact doesn't really know
find her. one hand, really understands gone.
hand, understands still much expects there,
like mail letter. course, final, somewhat humorous line,
doesn't know send letter, tells us. clear, think
healthy, fact emotional bond still there, maintained.
tool, will, dedicated blocks time really spending effort,
indeed effort access emotional connection starting uncouple
nodes map, were, something hard. expect hard,
terms options one order deal grief, indeed
adaptive way go it. not trying avoid thinking it. not
engaging counterfactual thinking, if, if, if. not drowning
substances delusion ways distracting yourself.
sense, truly adaptive. Now, course, don't want imply clinical
psychologist. certainly not. absolutely place working trained
professional move grief, especially situations, one 10 people
deal called complicated grief, prolonged grief.
somewhat different things, general, point fact people
exceptionally hard time moving grief. talk people
ways move them, without professional assist you.
nonetheless, starting understand basis neuroscience,

01:04:03 Memories, Hippocampal Trace Cells & Feeling Absence

adaptive functional ways moving grief are.
order really understand tool sort describing work,
designed accomplish mechanistic level, like teach
important aspect brain function everything grief
process moving grief, lot aspects life
experience well. probably familiar brain area called
hippocampus. hippocampus structure involved formation new


memories, not maintenance memories. discussed hippocampus detail
episode memory, episode guest, Dr. Wendy Suzuki New
York University, expert learning memory. two discussions,
not however, touch different cell types hippocampus,
different roles perform. turns indeed different cell types
hippocampus, perform different roles absolutely central
grief process. cells hippocampus, meaning cells
hippocampus. cells neurons, nerve cells fire time, or,
say fire, just remind you, mean, electrical activity, time enter
particular familiar location. instance, think bedroom, think
bed is. that, so-called place cells firing, not
necessarily represent bed location, represent location itself.
also neurons hippocampus elsewhere brain, say,
represent proximity. instance, wake middle night
walk kitchen, somewhat dark, orient toward sink get
glass water, refrigerator get something drink
eat, get close sink refrigerator, neurons
hippocampus going start engaging electrical activity,
mirror expected proximity sink refrigerator, know are,
hence word expected. Now seems fine good. got neurons
represent things are, sort goes without saying neurons
map emotional attachments. generally know find loved ones.
Even don't live us, generally know city in. Even
traveling, generally sense traveling general area
traveling. Place cells proximity cells involved kind
mapping representations well. Now third kind cell particularly
important sort tool talking earlier, tool holding
emotional attachment somebody, yet trying deliberately remap
understanding space time. category
cells called trace cells. Trace cells discovered number laboratories. think
renowned Moser Laboratory. Mosers couple. Actually,
couple. now, think, amicably separated divorced. not
episode's about. wrong, forgive me. Edvard Britt
names. relationship isn't important, except important work


together one form another, important work, establishing
category cells not just hippocampus, area brain called
entorhinal cortex, acts sort coordinate system, orient us space time.
Trace cells activated expect something given location, not
there. Experiments done laboratory laboratories shown that,
instance, give rodent frankly, person, object always resides
location, reach order access it, say coffeemaker
morning. pour-over coffee. drinking coffee latte, pour-
over. always less location. place cells
proximity cells relate able find pour-over coffee cone thing.
However, go location wasn't there, trace cells, neurons
hippocampus entorhinal cortex elsewhere, 'cause again, cells
connected way circuitry, way connections, trace cells fire.
even call trace circuit. circuit expectation something
will location. something not location, circuit becomes
active. important talking neural circuit
set neurons responsible, not presence something, absence
something. every reason believe, based neuroimaging studies
studies animal models, trace cells become active immediate stage
loss loved one, brain maps person, place, thing
know cognitively, understand, even believe gone. not
accessible whatever reason, death otherwise. yet neurons
firing, reveal absence us. neurons closely associated
neurons tell us things be. feel expectation,
sense somebody walk door moment, call moment,
next wake up, yet cognitively understand won't,
no real reason should, indeed gone, not
crazy. fact, simply reflection

01:10:14 Yearning & Oxytocin, Individualized Grief Cycles

normal functioning trace cells trace circuits. Now like consider
two people, intensely attached person no longer there, can
experience grief loss person different ways. often


observed. can have, God forbid, incredibly sadly, cases child lost,
parents grieving intensely, one seems feel emotional depth
level seems distinct other. Now course, keep mind never
really know people feeling. something actually raised
episode interviewed psychiatrist researcher colleague mine
Stanford, Karl Deisseroth. psychiatrist, heard say really don't
know people feel. fact, lot times don't even really know feel,
least describing quite challenging language, often. indeed
case. don't really know people feel. no clear way knowing
expression someone else whether not crying not,
body language really represents feel inside. important keep
mind. Nonetheless, seem sort split among people, indeed,
among animals well, even within species, terms intensely feel
yearning aspect grief. appears, based number different lines
evidence, relates molecule probably heard of,
oxytocin. Oxytocin hormone slash peptide. peptide just means protein,
generally small protein, hormone generally something functions
numerous locations body impact numerous organs areas brain.
peptide can hormone, hormone can peptide. not mutually
exclusive. Oxytocin variety roles brain body. involved milk
letdown lactation. involved pair bonding, males females.
involved bonding parent child, indeed, romantic partners, et cetera,
et cetera. talk animal models inform us potential
roles oxytocin grieving process. species animal called prairie
vole, believe not, prairie vole studied fairly extensively
neuroscience psychology researchers. fact, former director National
Institutes Mental Health, Tom Insel, laboratory focused quite heavily prairie
voles. Prairie voles one species animal, depending live,
find prairie voles monogamous. is, mate prairie
vole life. raise litters little prairie voles life, prairie voles,
generally live different locations wild, non-monogamous, sometimes
called polygamous. neurochemical circuit basis monogamy versus non-
monogamy, quite interesting. However, context grief attachment, prairie
voles taught us lot, taught us lot following experiment.


take two prairie voles coupled up. monogamous prairie
voles, established couple bond. guess call prairie
voledom. Anyway, put cage together. mate together, raise
young together, separate them. literally put physical barrier
two them, can evaluate strongly one prairie vole will work get
access prairie vole, right? sort "Romeo Juliet" prairie
vole experiments. observe monogamous prairie voles will work
hard get back mate, get access mate. will lever press.
even walk across metal plate get electrical shock. work very,
hard. will cross rivers valleys, will, experimental context,
is. polygamous prairie voles, again, don't know polyamorous.
don't know feel, right? don't know love motivated
simply things. non-monogamous prairie voles will not work hard
access prairie vole partner. Now argue expect
will prairie vole partners, even never experienced another prairie
vole partner, won't work quite hard get back connection
prairie vole, mate otherwise. turns interesting, start
explore patterns so-called oxytocin receptors brain. make long story
short, also bridge human literature, turns monogamous prairie
voles far oxytocin receptors brain area mentioned earlier,
nucleus accumbens. again, remind you, nucleus accumbens brain area
associated motivation, craving pursuit. monogamous prairie
voles capacity link attachment circuitry molecules attachment,
case, oxytocin, reward pathways motivational pathways. Polygamous,
say, non-monogamous prairie voles, well. However, less
oxytocin receptors. words, non-monogamous prairie voles seem less
yearning attachment overall, least single individual prairie vole.
look human literature, terms oxytocin receptor expression brain imaging
experiments, on, find same, people experience intense
grief, deep yearning motivation reconnect person, animal,
thing lost, many cases heightened levels oxytocin specifically,
say, oxytocin receptors exact, specifically within brain regions
associated craving pursuit. find kind
stuck mode, persistence trying reach past wishful thinking,


counterfactual thinking, "if only, only, only." don't necessarily want pathologize
thinking. First all, acknowledge not necessarily adaptive.
fact, complete loss somebody, somebody says don't want anything
ever again, means, know, expressed clearly,
need accept reality. yearning, desire, impulsivity, kind
leaning almost reflexive way, try access person again, text them,
want hear them, could, highlight, reflect fact just
happen oxytocin receptors maybe oxytocin overall brain
area associated motivation pursuit. not necessarily mean
capable attachment people move grief quickly.
say people move grief different rates. Even two people lost
person, animal, people move different rates.
no doubt psychological, it, no doubt, also neurochemical
biological. sharing you, hope sheds understanding perhaps
even compassion people moving things quickly
different way. course also, hope, shed compassion
understanding

01:18:24 Tool: Complicated Grief & Adrenaline (Epinephrine)

people seem incapable quote unquote moving on. taking far longer
move on. Earlier, talked complicated grief, non-complicated grief,
prolonged grief disorder. say precise divisions
categories not precise. takes really trained expert able identify
whether not somebody prolonged grief disorder category, complicated
non-complicated grief. actually set questionnaires invite answer
like. provided, say accessed public site
Mary-Frances O'Connor's webpage. put show note captions.
actually can submit answers anonymous way study doing.
several surveys, one loss romantic relationship, loss due
death somebody, still another one relates homesickness, also
available several different languages. provide link website.
easy download. no cost all. can contribute scientific data
collection process, like. believe get scores back


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


do, try much possible hold grief present connected
immediate physical environment. want orient current space
time, rather focus memories, would've liked see happen,
wish still there, time, thinking depth
richness attachment. obviously tightrope walk, speak.
emotionally challenging, sometimes even will experienced physically
challenging tool experience, understanding attachments grief
represented brain, can immensely beneficial practice,
first step, indeed, represents many steps voyage initial
shock loss, ability hold mind somebody animal thing way
still allows us feel depth fullness connection them, without feeling
yearning, reaching glass water unfortunately will never
resolved. Keep mind embark process, entirely normal
mind flip various states expectation suddenly going there.
fact, closeness three dimensions map, space, time,
attachment, entirely normal start think attachment
somebody, animal, thing, almost start experience present
environment. share somewhat bizarre, sounds bizarre
articulate loud, many perhaps will resonate this. years
graduate advisor died, get experience someone touching back
neck think her. not experience ever her,
right? professional relationship. don't ever recall touching back
neck, touching back neck presence, least not
regular basis. perplexing me. encountered incredible
literature grief, said following. "Grief many ways like phantom limb."
aren't familiar, many people experience amputation limb,
either surgery accident otherwise, will feel genuine way
limb still present, even though look limb, not there. can
feel pain limbs. can feel sensation touch. famous
experiments neurologists former colleague University California,
San Diego, goes last name, Ramachandran. people just call
Rama. incredible scientist, done lot really important work,
particular phantom limb, among things, done beautiful
experiments showing people phantom limb pain experiencing


different sensations phantom limb, can intrusive, much
way expecting someone walk door, happen know
deceased, can intrusive. Ramachandran's done beautiful experiments, showing
give people called mirror box, box insert
intact limb, mirrors give visual impression
limb still present, move intact limb get mirror image non-
existent, nonetheless visual image phantom limb moving, can
resolve pain limb feels otherwise cramped up. words,
visual perception can reverse phantom sensations. many ways,
phantom limb scenario, described sensation touched
back neck, feeling engage thinking
emotions attachment someone, animal, thing much like
phantom limb, exists emotional space, exists
reactivation maps space, time, person. process
moving grief, adaptively healthy way, involves maintaining attachment,
uncoupling attachment space time representation person,

01:00:32 Tool: Remembering Emotional Connection & Processing Grief

animal, thing before, well, question becomes,
place expectation them, right? Now, course will vary person person.
people particular religious beliefs will indeed believe soul
person, molecules person reordered exist sort
either distributed domain, right? everything, one location.
not speak one way other. no good experiment know
either prove disprove that, want to. not job science, frankly.
However, allowing place notions person, animal, thing
current new configuration, whatever might be, ashes ashes, dust dust,
person's soul comes body. different variations
people hear. people think, "Well, just molecules disintegrate
reordered, come plants trees." Again, near infinite number
possibilities, depends lot personal belief. is, however, essential no
matter believe, firm representation person,
animal, thing can plug map, three-dimensional map


space, time, attachment. process moving grief can't simply
hold onto attachment discard understanding
space time. actually, letter Feynman wrote deceased wife Arline,
again, beautifully really poignantly illustrates fact doesn't really know
find her. one hand, really understands gone.
hand, understands still much expects there,
like mail letter. course, final, somewhat humorous line,
doesn't know send letter, tells us. clear, think
healthy, fact emotional bond still there, maintained.
tool, will, dedicated blocks time really spending effort,
indeed effort access emotional connection starting uncouple
nodes map, were, something hard. expect hard,
terms options one order deal grief, indeed
adaptive way go it. not trying avoid thinking it. not
engaging counterfactual thinking, if, if, if. not drowning
substances delusion ways distracting yourself.
sense, truly adaptive. Now, course, don't want imply clinical
psychologist. certainly not. absolutely place working trained
professional move grief, especially situations, one 10 people
deal called complicated grief, prolonged grief.
somewhat different things, general, point fact people
exceptionally hard time moving grief. talk people
ways move them, without professional assist you.
nonetheless, starting understand basis neuroscience,

01:04:03 Memories, Hippocampal Trace Cells & Feeling Absence

adaptive functional ways moving grief are.
order really understand tool sort describing work,
designed accomplish mechanistic level, like teach
important aspect brain function everything grief
process moving grief, lot aspects life
experience well. probably familiar brain area called
hippocampus. hippocampus structure involved formation new


memories, not maintenance memories. discussed hippocampus detail
episode memory, episode guest, Dr. Wendy Suzuki New
York University, expert learning memory. two discussions,
not however, touch different cell types hippocampus,
different roles perform. turns indeed different cell types
hippocampus, perform different roles absolutely central
grief process. cells hippocampus, meaning cells
hippocampus. cells neurons, nerve cells fire time, or,
say fire, just remind you, mean, electrical activity, time enter
particular familiar location. instance, think bedroom, think
bed is. that, so-called place cells firing, not
necessarily represent bed location, represent location itself.
also neurons hippocampus elsewhere brain, say,
represent proximity. instance, wake middle night
walk kitchen, somewhat dark, orient toward sink get
glass water, refrigerator get something drink
eat, get close sink refrigerator, neurons
hippocampus going start engaging electrical activity,
mirror expected proximity sink refrigerator, know are,
hence word expected. Now seems fine good. got neurons
represent things are, sort goes without saying neurons
map emotional attachments. generally know find loved ones.
Even don't live us, generally know city in. Even
traveling, generally sense traveling general area
traveling. Place cells proximity cells involved kind
mapping representations well. Now third kind cell particularly
important sort tool talking earlier, tool holding
emotional attachment somebody, yet trying deliberately remap
understanding space time. category
cells called trace cells. Trace cells discovered number laboratories. think
renowned Moser Laboratory. Mosers couple. Actually,
couple. now, think, amicably separated divorced. not
episode's about. wrong, forgive me. Edvard Britt
names. relationship isn't important, except important work


together one form another, important work, establishing
category cells not just hippocampus, area brain called
entorhinal cortex, acts sort coordinate system, orient us space time.
Trace cells activated expect something given location, not
there. Experiments done laboratory laboratories shown that,
instance, give rodent frankly, person, object always resides
location, reach order access it, say coffeemaker
morning. pour-over coffee. drinking coffee latte, pour-
over. always less location. place cells
proximity cells relate able find pour-over coffee cone thing.
However, go location wasn't there, trace cells, neurons
hippocampus entorhinal cortex elsewhere, 'cause again, cells
connected way circuitry, way connections, trace cells fire.
even call trace circuit. circuit expectation something
will location. something not location, circuit becomes
active. important talking neural circuit
set neurons responsible, not presence something, absence
something. every reason believe, based neuroimaging studies
studies animal models, trace cells become active immediate stage
loss loved one, brain maps person, place, thing
know cognitively, understand, even believe gone. not
accessible whatever reason, death otherwise. yet neurons
firing, reveal absence us. neurons closely associated
neurons tell us things be. feel expectation,
sense somebody walk door moment, call moment,
next wake up, yet cognitively understand won't,
no real reason should, indeed gone, not
crazy. fact, simply reflection

01:10:14 Yearning & Oxytocin, Individualized Grief Cycles

normal functioning trace cells trace circuits. Now like consider
two people, intensely attached person no longer there, can
experience grief loss person different ways. often


observed. can have, God forbid, incredibly sadly, cases child lost,
parents grieving intensely, one seems feel emotional depth
level seems distinct other. Now course, keep mind never
really know people feeling. something actually raised
episode interviewed psychiatrist researcher colleague mine
Stanford, Karl Deisseroth. psychiatrist, heard say really don't
know people feel. fact, lot times don't even really know feel,
least describing quite challenging language, often. indeed
case. don't really know people feel. no clear way knowing
expression someone else whether not crying not,
body language really represents feel inside. important keep
mind. Nonetheless, seem sort split among people, indeed,
among animals well, even within species, terms intensely feel
yearning aspect grief. appears, based number different lines
evidence, relates molecule probably heard of,
oxytocin. Oxytocin hormone slash peptide. peptide just means protein,
generally small protein, hormone generally something functions
numerous locations body impact numerous organs areas brain.
peptide can hormone, hormone can peptide. not mutually
exclusive. Oxytocin variety roles brain body. involved milk
letdown lactation. involved pair bonding, males females.
involved bonding parent child, indeed, romantic partners, et cetera,
et cetera. talk animal models inform us potential
roles oxytocin grieving process. species animal called prairie
vole, believe not, prairie vole studied fairly extensively
neuroscience psychology researchers. fact, former director National
Institutes Mental Health, Tom Insel, laboratory focused quite heavily prairie
voles. Prairie voles one species animal, depending live,
find prairie voles monogamous. is, mate prairie
vole life. raise litters little prairie voles life, prairie voles,
generally live different locations wild, non-monogamous, sometimes
called polygamous. neurochemical circuit basis monogamy versus non-
monogamy, quite interesting. However, context grief attachment, prairie
voles taught us lot, taught us lot following experiment.


take two prairie voles coupled up. monogamous prairie
voles, established couple bond. guess call prairie
voledom. Anyway, put cage together. mate together, raise
young together, separate them. literally put physical barrier
two them, can evaluate strongly one prairie vole will work get
access prairie vole, right? sort "Romeo Juliet" prairie
vole experiments. observe monogamous prairie voles will work
hard get back mate, get access mate. will lever press.
even walk across metal plate get electrical shock. work very,
hard. will cross rivers valleys, will, experimental context,
is. polygamous prairie voles, again, don't know polyamorous.
don't know feel, right? don't know love motivated
simply things. non-monogamous prairie voles will not work hard
access prairie vole partner. Now argue expect
will prairie vole partners, even never experienced another prairie
vole partner, won't work quite hard get back connection
prairie vole, mate otherwise. turns interesting, start
explore patterns so-called oxytocin receptors brain. make long story
short, also bridge human literature, turns monogamous prairie
voles far oxytocin receptors brain area mentioned earlier,
nucleus accumbens. again, remind you, nucleus accumbens brain area
associated motivation, craving pursuit. monogamous prairie
voles capacity link attachment circuitry molecules attachment,
case, oxytocin, reward pathways motivational pathways. Polygamous,
say, non-monogamous prairie voles, well. However, less
oxytocin receptors. words, non-monogamous prairie voles seem less
yearning attachment overall, least single individual prairie vole.
look human literature, terms oxytocin receptor expression brain imaging
experiments, on, find same, people experience intense
grief, deep yearning motivation reconnect person, animal,
thing lost, many cases heightened levels oxytocin specifically,
say, oxytocin receptors exact, specifically within brain regions
associated craving pursuit. find kind
stuck mode, persistence trying reach past wishful thinking,


counterfactual thinking, "if only, only, only." don't necessarily want pathologize
thinking. First all, acknowledge not necessarily adaptive.
fact, complete loss somebody, somebody says don't want anything
ever again, means, know, expressed clearly,
need accept reality. yearning, desire, impulsivity, kind
leaning almost reflexive way, try access person again, text them,
want hear them, could, highlight, reflect fact just
happen oxytocin receptors maybe oxytocin overall brain
area associated motivation pursuit. not necessarily mean
capable attachment people move grief quickly.
say people move grief different rates. Even two people lost
person, animal, people move different rates.
no doubt psychological, it, no doubt, also neurochemical
biological. sharing you, hope sheds understanding perhaps
even compassion people moving things quickly
different way. course also, hope, shed compassion
understanding

01:18:24 Tool: Complicated Grief & Adrenaline (Epinephrine)

people seem incapable quote unquote moving on. taking far longer
move on. Earlier, talked complicated grief, non-complicated grief,
prolonged grief disorder. say precise divisions
categories not precise. takes really trained expert able identify
whether not somebody prolonged grief disorder category, complicated
non-complicated grief. actually set questionnaires invite answer
like. provided, say accessed public site
Mary-Frances O'Connor's webpage. put show note captions.
actually can submit answers anonymous way study doing.
several surveys, one loss romantic relationship, loss due
death somebody, still another one relates homesickness, also
available several different languages. provide link website.
easy download. no cost all. can contribute scientific data
collection process, like. believe get scores back


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


different sensations phantom limb, can intrusive, much
way expecting someone walk door, happen know
deceased, can intrusive. Ramachandran's done beautiful experiments, showing
give people called mirror box, box insert
intact limb, mirrors give visual impression
limb still present, move intact limb get mirror image non-
existent, nonetheless visual image phantom limb moving, can
resolve pain limb feels otherwise cramped up. words,
visual perception can reverse phantom sensations. many ways,
phantom limb scenario, described sensation touched
back neck, feeling engage thinking
emotions attachment someone, animal, thing much like
phantom limb, exists emotional space, exists
reactivation maps space, time, person. process
moving grief, adaptively healthy way, involves maintaining attachment,
uncoupling attachment space time representation person,

01:00:32 Tool: Remembering Emotional Connection & Processing Grief

animal, thing before, well, question becomes,
place expectation them, right? Now, course will vary person person.
people particular religious beliefs will indeed believe soul
person, molecules person reordered exist sort
either distributed domain, right? everything, one location.
not speak one way other. no good experiment know
either prove disprove that, want to. not job science, frankly.
However, allowing place notions person, animal, thing
current new configuration, whatever might be, ashes ashes, dust dust,
person's soul comes body. different variations
people hear. people think, "Well, just molecules disintegrate
reordered, come plants trees." Again, near infinite number
possibilities, depends lot personal belief. is, however, essential no
matter believe, firm representation person,
animal, thing can plug map, three-dimensional map


space, time, attachment. process moving grief can't simply
hold onto attachment discard understanding
space time. actually, letter Feynman wrote deceased wife Arline,
again, beautifully really poignantly illustrates fact doesn't really know
find her. one hand, really understands gone.
hand, understands still much expects there,
like mail letter. course, final, somewhat humorous line,
doesn't know send letter, tells us. clear, think
healthy, fact emotional bond still there, maintained.
tool, will, dedicated blocks time really spending effort,
indeed effort access emotional connection starting uncouple
nodes map, were, something hard. expect hard,
terms options one order deal grief, indeed
adaptive way go it. not trying avoid thinking it. not
engaging counterfactual thinking, if, if, if. not drowning
substances delusion ways distracting yourself.
sense, truly adaptive. Now, course, don't want imply clinical
psychologist. certainly not. absolutely place working trained
professional move grief, especially situations, one 10 people
deal called complicated grief, prolonged grief.
somewhat different things, general, point fact people
exceptionally hard time moving grief. talk people
ways move them, without professional assist you.
nonetheless, starting understand basis neuroscience,

01:04:03 Memories, Hippocampal Trace Cells & Feeling Absence

adaptive functional ways moving grief are.
order really understand tool sort describing work,
designed accomplish mechanistic level, like teach
important aspect brain function everything grief
process moving grief, lot aspects life
experience well. probably familiar brain area called
hippocampus. hippocampus structure involved formation new


memories, not maintenance memories. discussed hippocampus detail
episode memory, episode guest, Dr. Wendy Suzuki New
York University, expert learning memory. two discussions,
not however, touch different cell types hippocampus,
different roles perform. turns indeed different cell types
hippocampus, perform different roles absolutely central
grief process. cells hippocampus, meaning cells
hippocampus. cells neurons, nerve cells fire time, or,
say fire, just remind you, mean, electrical activity, time enter
particular familiar location. instance, think bedroom, think
bed is. that, so-called place cells firing, not
necessarily represent bed location, represent location itself.
also neurons hippocampus elsewhere brain, say,
represent proximity. instance, wake middle night
walk kitchen, somewhat dark, orient toward sink get
glass water, refrigerator get something drink
eat, get close sink refrigerator, neurons
hippocampus going start engaging electrical activity,
mirror expected proximity sink refrigerator, know are,
hence word expected. Now seems fine good. got neurons
represent things are, sort goes without saying neurons
map emotional attachments. generally know find loved ones.
Even don't live us, generally know city in. Even
traveling, generally sense traveling general area
traveling. Place cells proximity cells involved kind
mapping representations well. Now third kind cell particularly
important sort tool talking earlier, tool holding
emotional attachment somebody, yet trying deliberately remap
understanding space time. category
cells called trace cells. Trace cells discovered number laboratories. think
renowned Moser Laboratory. Mosers couple. Actually,
couple. now, think, amicably separated divorced. not
episode's about. wrong, forgive me. Edvard Britt
names. relationship isn't important, except important work


together one form another, important work, establishing
category cells not just hippocampus, area brain called
entorhinal cortex, acts sort coordinate system, orient us space time.
Trace cells activated expect something given location, not
there. Experiments done laboratory laboratories shown that,
instance, give rodent frankly, person, object always resides
location, reach order access it, say coffeemaker
morning. pour-over coffee. drinking coffee latte, pour-
over. always less location. place cells
proximity cells relate able find pour-over coffee cone thing.
However, go location wasn't there, trace cells, neurons
hippocampus entorhinal cortex elsewhere, 'cause again, cells
connected way circuitry, way connections, trace cells fire.
even call trace circuit. circuit expectation something
will location. something not location, circuit becomes
active. important talking neural circuit
set neurons responsible, not presence something, absence
something. every reason believe, based neuroimaging studies
studies animal models, trace cells become active immediate stage
loss loved one, brain maps person, place, thing
know cognitively, understand, even believe gone. not
accessible whatever reason, death otherwise. yet neurons
firing, reveal absence us. neurons closely associated
neurons tell us things be. feel expectation,
sense somebody walk door moment, call moment,
next wake up, yet cognitively understand won't,
no real reason should, indeed gone, not
crazy. fact, simply reflection

01:10:14 Yearning & Oxytocin, Individualized Grief Cycles

normal functioning trace cells trace circuits. Now like consider
two people, intensely attached person no longer there, can
experience grief loss person different ways. often


observed. can have, God forbid, incredibly sadly, cases child lost,
parents grieving intensely, one seems feel emotional depth
level seems distinct other. Now course, keep mind never
really know people feeling. something actually raised
episode interviewed psychiatrist researcher colleague mine
Stanford, Karl Deisseroth. psychiatrist, heard say really don't
know people feel. fact, lot times don't even really know feel,
least describing quite challenging language, often. indeed
case. don't really know people feel. no clear way knowing
expression someone else whether not crying not,
body language really represents feel inside. important keep
mind. Nonetheless, seem sort split among people, indeed,
among animals well, even within species, terms intensely feel
yearning aspect grief. appears, based number different lines
evidence, relates molecule probably heard of,
oxytocin. Oxytocin hormone slash peptide. peptide just means protein,
generally small protein, hormone generally something functions
numerous locations body impact numerous organs areas brain.
peptide can hormone, hormone can peptide. not mutually
exclusive. Oxytocin variety roles brain body. involved milk
letdown lactation. involved pair bonding, males females.
involved bonding parent child, indeed, romantic partners, et cetera,
et cetera. talk animal models inform us potential
roles oxytocin grieving process. species animal called prairie
vole, believe not, prairie vole studied fairly extensively
neuroscience psychology researchers. fact, former director National
Institutes Mental Health, Tom Insel, laboratory focused quite heavily prairie
voles. Prairie voles one species animal, depending live,
find prairie voles monogamous. is, mate prairie
vole life. raise litters little prairie voles life, prairie voles,
generally live different locations wild, non-monogamous, sometimes
called polygamous. neurochemical circuit basis monogamy versus non-
monogamy, quite interesting. However, context grief attachment, prairie
voles taught us lot, taught us lot following experiment.


take two prairie voles coupled up. monogamous prairie
voles, established couple bond. guess call prairie
voledom. Anyway, put cage together. mate together, raise
young together, separate them. literally put physical barrier
two them, can evaluate strongly one prairie vole will work get
access prairie vole, right? sort "Romeo Juliet" prairie
vole experiments. observe monogamous prairie voles will work
hard get back mate, get access mate. will lever press.
even walk across metal plate get electrical shock. work very,
hard. will cross rivers valleys, will, experimental context,
is. polygamous prairie voles, again, don't know polyamorous.
don't know feel, right? don't know love motivated
simply things. non-monogamous prairie voles will not work hard
access prairie vole partner. Now argue expect
will prairie vole partners, even never experienced another prairie
vole partner, won't work quite hard get back connection
prairie vole, mate otherwise. turns interesting, start
explore patterns so-called oxytocin receptors brain. make long story
short, also bridge human literature, turns monogamous prairie
voles far oxytocin receptors brain area mentioned earlier,
nucleus accumbens. again, remind you, nucleus accumbens brain area
associated motivation, craving pursuit. monogamous prairie
voles capacity link attachment circuitry molecules attachment,
case, oxytocin, reward pathways motivational pathways. Polygamous,
say, non-monogamous prairie voles, well. However, less
oxytocin receptors. words, non-monogamous prairie voles seem less
yearning attachment overall, least single individual prairie vole.
look human literature, terms oxytocin receptor expression brain imaging
experiments, on, find same, people experience intense
grief, deep yearning motivation reconnect person, animal,
thing lost, many cases heightened levels oxytocin specifically,
say, oxytocin receptors exact, specifically within brain regions
associated craving pursuit. find kind
stuck mode, persistence trying reach past wishful thinking,


counterfactual thinking, "if only, only, only." don't necessarily want pathologize
thinking. First all, acknowledge not necessarily adaptive.
fact, complete loss somebody, somebody says don't want anything
ever again, means, know, expressed clearly,
need accept reality. yearning, desire, impulsivity, kind
leaning almost reflexive way, try access person again, text them,
want hear them, could, highlight, reflect fact just
happen oxytocin receptors maybe oxytocin overall brain
area associated motivation pursuit. not necessarily mean
capable attachment people move grief quickly.
say people move grief different rates. Even two people lost
person, animal, people move different rates.
no doubt psychological, it, no doubt, also neurochemical
biological. sharing you, hope sheds understanding perhaps
even compassion people moving things quickly
different way. course also, hope, shed compassion
understanding

01:18:24 Tool: Complicated Grief & Adrenaline (Epinephrine)

people seem incapable quote unquote moving on. taking far longer
move on. Earlier, talked complicated grief, non-complicated grief,
prolonged grief disorder. say precise divisions
categories not precise. takes really trained expert able identify
whether not somebody prolonged grief disorder category, complicated
non-complicated grief. actually set questionnaires invite answer
like. provided, say accessed public site
Mary-Frances O'Connor's webpage. put show note captions.
actually can submit answers anonymous way study doing.
several surveys, one loss romantic relationship, loss due
death somebody, still another one relates homesickness, also
available several different languages. provide link website.
easy download. no cost all. can contribute scientific data
collection process, like. believe get scores back


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


space, time, attachment. process moving grief can't simply
hold onto attachment discard understanding
space time. actually, letter Feynman wrote deceased wife Arline,
again, beautifully really poignantly illustrates fact doesn't really know
find her. one hand, really understands gone.
hand, understands still much expects there,
like mail letter. course, final, somewhat humorous line,
doesn't know send letter, tells us. clear, think
healthy, fact emotional bond still there, maintained.
tool, will, dedicated blocks time really spending effort,
indeed effort access emotional connection starting uncouple
nodes map, were, something hard. expect hard,
terms options one order deal grief, indeed
adaptive way go it. not trying avoid thinking it. not
engaging counterfactual thinking, if, if, if. not drowning
substances delusion ways distracting yourself.
sense, truly adaptive. Now, course, don't want imply clinical
psychologist. certainly not. absolutely place working trained
professional move grief, especially situations, one 10 people
deal called complicated grief, prolonged grief.
somewhat different things, general, point fact people
exceptionally hard time moving grief. talk people
ways move them, without professional assist you.
nonetheless, starting understand basis neuroscience,

01:04:03 Memories, Hippocampal Trace Cells & Feeling Absence

adaptive functional ways moving grief are.
order really understand tool sort describing work,
designed accomplish mechanistic level, like teach
important aspect brain function everything grief
process moving grief, lot aspects life
experience well. probably familiar brain area called
hippocampus. hippocampus structure involved formation new


memories, not maintenance memories. discussed hippocampus detail
episode memory, episode guest, Dr. Wendy Suzuki New
York University, expert learning memory. two discussions,
not however, touch different cell types hippocampus,
different roles perform. turns indeed different cell types
hippocampus, perform different roles absolutely central
grief process. cells hippocampus, meaning cells
hippocampus. cells neurons, nerve cells fire time, or,
say fire, just remind you, mean, electrical activity, time enter
particular familiar location. instance, think bedroom, think
bed is. that, so-called place cells firing, not
necessarily represent bed location, represent location itself.
also neurons hippocampus elsewhere brain, say,
represent proximity. instance, wake middle night
walk kitchen, somewhat dark, orient toward sink get
glass water, refrigerator get something drink
eat, get close sink refrigerator, neurons
hippocampus going start engaging electrical activity,
mirror expected proximity sink refrigerator, know are,
hence word expected. Now seems fine good. got neurons
represent things are, sort goes without saying neurons
map emotional attachments. generally know find loved ones.
Even don't live us, generally know city in. Even
traveling, generally sense traveling general area
traveling. Place cells proximity cells involved kind
mapping representations well. Now third kind cell particularly
important sort tool talking earlier, tool holding
emotional attachment somebody, yet trying deliberately remap
understanding space time. category
cells called trace cells. Trace cells discovered number laboratories. think
renowned Moser Laboratory. Mosers couple. Actually,
couple. now, think, amicably separated divorced. not
episode's about. wrong, forgive me. Edvard Britt
names. relationship isn't important, except important work


together one form another, important work, establishing
category cells not just hippocampus, area brain called
entorhinal cortex, acts sort coordinate system, orient us space time.
Trace cells activated expect something given location, not
there. Experiments done laboratory laboratories shown that,
instance, give rodent frankly, person, object always resides
location, reach order access it, say coffeemaker
morning. pour-over coffee. drinking coffee latte, pour-
over. always less location. place cells
proximity cells relate able find pour-over coffee cone thing.
However, go location wasn't there, trace cells, neurons
hippocampus entorhinal cortex elsewhere, 'cause again, cells
connected way circuitry, way connections, trace cells fire.
even call trace circuit. circuit expectation something
will location. something not location, circuit becomes
active. important talking neural circuit
set neurons responsible, not presence something, absence
something. every reason believe, based neuroimaging studies
studies animal models, trace cells become active immediate stage
loss loved one, brain maps person, place, thing
know cognitively, understand, even believe gone. not
accessible whatever reason, death otherwise. yet neurons
firing, reveal absence us. neurons closely associated
neurons tell us things be. feel expectation,
sense somebody walk door moment, call moment,
next wake up, yet cognitively understand won't,
no real reason should, indeed gone, not
crazy. fact, simply reflection

01:10:14 Yearning & Oxytocin, Individualized Grief Cycles

normal functioning trace cells trace circuits. Now like consider
two people, intensely attached person no longer there, can
experience grief loss person different ways. often


observed. can have, God forbid, incredibly sadly, cases child lost,
parents grieving intensely, one seems feel emotional depth
level seems distinct other. Now course, keep mind never
really know people feeling. something actually raised
episode interviewed psychiatrist researcher colleague mine
Stanford, Karl Deisseroth. psychiatrist, heard say really don't
know people feel. fact, lot times don't even really know feel,
least describing quite challenging language, often. indeed
case. don't really know people feel. no clear way knowing
expression someone else whether not crying not,
body language really represents feel inside. important keep
mind. Nonetheless, seem sort split among people, indeed,
among animals well, even within species, terms intensely feel
yearning aspect grief. appears, based number different lines
evidence, relates molecule probably heard of,
oxytocin. Oxytocin hormone slash peptide. peptide just means protein,
generally small protein, hormone generally something functions
numerous locations body impact numerous organs areas brain.
peptide can hormone, hormone can peptide. not mutually
exclusive. Oxytocin variety roles brain body. involved milk
letdown lactation. involved pair bonding, males females.
involved bonding parent child, indeed, romantic partners, et cetera,
et cetera. talk animal models inform us potential
roles oxytocin grieving process. species animal called prairie
vole, believe not, prairie vole studied fairly extensively
neuroscience psychology researchers. fact, former director National
Institutes Mental Health, Tom Insel, laboratory focused quite heavily prairie
voles. Prairie voles one species animal, depending live,
find prairie voles monogamous. is, mate prairie
vole life. raise litters little prairie voles life, prairie voles,
generally live different locations wild, non-monogamous, sometimes
called polygamous. neurochemical circuit basis monogamy versus non-
monogamy, quite interesting. However, context grief attachment, prairie
voles taught us lot, taught us lot following experiment.


take two prairie voles coupled up. monogamous prairie
voles, established couple bond. guess call prairie
voledom. Anyway, put cage together. mate together, raise
young together, separate them. literally put physical barrier
two them, can evaluate strongly one prairie vole will work get
access prairie vole, right? sort "Romeo Juliet" prairie
vole experiments. observe monogamous prairie voles will work
hard get back mate, get access mate. will lever press.
even walk across metal plate get electrical shock. work very,
hard. will cross rivers valleys, will, experimental context,
is. polygamous prairie voles, again, don't know polyamorous.
don't know feel, right? don't know love motivated
simply things. non-monogamous prairie voles will not work hard
access prairie vole partner. Now argue expect
will prairie vole partners, even never experienced another prairie
vole partner, won't work quite hard get back connection
prairie vole, mate otherwise. turns interesting, start
explore patterns so-called oxytocin receptors brain. make long story
short, also bridge human literature, turns monogamous prairie
voles far oxytocin receptors brain area mentioned earlier,
nucleus accumbens. again, remind you, nucleus accumbens brain area
associated motivation, craving pursuit. monogamous prairie
voles capacity link attachment circuitry molecules attachment,
case, oxytocin, reward pathways motivational pathways. Polygamous,
say, non-monogamous prairie voles, well. However, less
oxytocin receptors. words, non-monogamous prairie voles seem less
yearning attachment overall, least single individual prairie vole.
look human literature, terms oxytocin receptor expression brain imaging
experiments, on, find same, people experience intense
grief, deep yearning motivation reconnect person, animal,
thing lost, many cases heightened levels oxytocin specifically,
say, oxytocin receptors exact, specifically within brain regions
associated craving pursuit. find kind
stuck mode, persistence trying reach past wishful thinking,


counterfactual thinking, "if only, only, only." don't necessarily want pathologize
thinking. First all, acknowledge not necessarily adaptive.
fact, complete loss somebody, somebody says don't want anything
ever again, means, know, expressed clearly,
need accept reality. yearning, desire, impulsivity, kind
leaning almost reflexive way, try access person again, text them,
want hear them, could, highlight, reflect fact just
happen oxytocin receptors maybe oxytocin overall brain
area associated motivation pursuit. not necessarily mean
capable attachment people move grief quickly.
say people move grief different rates. Even two people lost
person, animal, people move different rates.
no doubt psychological, it, no doubt, also neurochemical
biological. sharing you, hope sheds understanding perhaps
even compassion people moving things quickly
different way. course also, hope, shed compassion
understanding

01:18:24 Tool: Complicated Grief & Adrenaline (Epinephrine)

people seem incapable quote unquote moving on. taking far longer
move on. Earlier, talked complicated grief, non-complicated grief,
prolonged grief disorder. say precise divisions
categories not precise. takes really trained expert able identify
whether not somebody prolonged grief disorder category, complicated
non-complicated grief. actually set questionnaires invite answer
like. provided, say accessed public site
Mary-Frances O'Connor's webpage. put show note captions.
actually can submit answers anonymous way study doing.
several surveys, one loss romantic relationship, loss due
death somebody, still another one relates homesickness, also
available several different languages. provide link website.
easy download. no cost all. can contribute scientific data
collection process, like. believe get scores back


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


memories, not maintenance memories. discussed hippocampus detail
episode memory, episode guest, Dr. Wendy Suzuki New
York University, expert learning memory. two discussions,
not however, touch different cell types hippocampus,
different roles perform. turns indeed different cell types
hippocampus, perform different roles absolutely central
grief process. cells hippocampus, meaning cells
hippocampus. cells neurons, nerve cells fire time, or,
say fire, just remind you, mean, electrical activity, time enter
particular familiar location. instance, think bedroom, think
bed is. that, so-called place cells firing, not
necessarily represent bed location, represent location itself.
also neurons hippocampus elsewhere brain, say,
represent proximity. instance, wake middle night
walk kitchen, somewhat dark, orient toward sink get
glass water, refrigerator get something drink
eat, get close sink refrigerator, neurons
hippocampus going start engaging electrical activity,
mirror expected proximity sink refrigerator, know are,
hence word expected. Now seems fine good. got neurons
represent things are, sort goes without saying neurons
map emotional attachments. generally know find loved ones.
Even don't live us, generally know city in. Even
traveling, generally sense traveling general area
traveling. Place cells proximity cells involved kind
mapping representations well. Now third kind cell particularly
important sort tool talking earlier, tool holding
emotional attachment somebody, yet trying deliberately remap
understanding space time. category
cells called trace cells. Trace cells discovered number laboratories. think
renowned Moser Laboratory. Mosers couple. Actually,
couple. now, think, amicably separated divorced. not
episode's about. wrong, forgive me. Edvard Britt
names. relationship isn't important, except important work


together one form another, important work, establishing
category cells not just hippocampus, area brain called
entorhinal cortex, acts sort coordinate system, orient us space time.
Trace cells activated expect something given location, not
there. Experiments done laboratory laboratories shown that,
instance, give rodent frankly, person, object always resides
location, reach order access it, say coffeemaker
morning. pour-over coffee. drinking coffee latte, pour-
over. always less location. place cells
proximity cells relate able find pour-over coffee cone thing.
However, go location wasn't there, trace cells, neurons
hippocampus entorhinal cortex elsewhere, 'cause again, cells
connected way circuitry, way connections, trace cells fire.
even call trace circuit. circuit expectation something
will location. something not location, circuit becomes
active. important talking neural circuit
set neurons responsible, not presence something, absence
something. every reason believe, based neuroimaging studies
studies animal models, trace cells become active immediate stage
loss loved one, brain maps person, place, thing
know cognitively, understand, even believe gone. not
accessible whatever reason, death otherwise. yet neurons
firing, reveal absence us. neurons closely associated
neurons tell us things be. feel expectation,
sense somebody walk door moment, call moment,
next wake up, yet cognitively understand won't,
no real reason should, indeed gone, not
crazy. fact, simply reflection

01:10:14 Yearning & Oxytocin, Individualized Grief Cycles

normal functioning trace cells trace circuits. Now like consider
two people, intensely attached person no longer there, can
experience grief loss person different ways. often


observed. can have, God forbid, incredibly sadly, cases child lost,
parents grieving intensely, one seems feel emotional depth
level seems distinct other. Now course, keep mind never
really know people feeling. something actually raised
episode interviewed psychiatrist researcher colleague mine
Stanford, Karl Deisseroth. psychiatrist, heard say really don't
know people feel. fact, lot times don't even really know feel,
least describing quite challenging language, often. indeed
case. don't really know people feel. no clear way knowing
expression someone else whether not crying not,
body language really represents feel inside. important keep
mind. Nonetheless, seem sort split among people, indeed,
among animals well, even within species, terms intensely feel
yearning aspect grief. appears, based number different lines
evidence, relates molecule probably heard of,
oxytocin. Oxytocin hormone slash peptide. peptide just means protein,
generally small protein, hormone generally something functions
numerous locations body impact numerous organs areas brain.
peptide can hormone, hormone can peptide. not mutually
exclusive. Oxytocin variety roles brain body. involved milk
letdown lactation. involved pair bonding, males females.
involved bonding parent child, indeed, romantic partners, et cetera,
et cetera. talk animal models inform us potential
roles oxytocin grieving process. species animal called prairie
vole, believe not, prairie vole studied fairly extensively
neuroscience psychology researchers. fact, former director National
Institutes Mental Health, Tom Insel, laboratory focused quite heavily prairie
voles. Prairie voles one species animal, depending live,
find prairie voles monogamous. is, mate prairie
vole life. raise litters little prairie voles life, prairie voles,
generally live different locations wild, non-monogamous, sometimes
called polygamous. neurochemical circuit basis monogamy versus non-
monogamy, quite interesting. However, context grief attachment, prairie
voles taught us lot, taught us lot following experiment.


take two prairie voles coupled up. monogamous prairie
voles, established couple bond. guess call prairie
voledom. Anyway, put cage together. mate together, raise
young together, separate them. literally put physical barrier
two them, can evaluate strongly one prairie vole will work get
access prairie vole, right? sort "Romeo Juliet" prairie
vole experiments. observe monogamous prairie voles will work
hard get back mate, get access mate. will lever press.
even walk across metal plate get electrical shock. work very,
hard. will cross rivers valleys, will, experimental context,
is. polygamous prairie voles, again, don't know polyamorous.
don't know feel, right? don't know love motivated
simply things. non-monogamous prairie voles will not work hard
access prairie vole partner. Now argue expect
will prairie vole partners, even never experienced another prairie
vole partner, won't work quite hard get back connection
prairie vole, mate otherwise. turns interesting, start
explore patterns so-called oxytocin receptors brain. make long story
short, also bridge human literature, turns monogamous prairie
voles far oxytocin receptors brain area mentioned earlier,
nucleus accumbens. again, remind you, nucleus accumbens brain area
associated motivation, craving pursuit. monogamous prairie
voles capacity link attachment circuitry molecules attachment,
case, oxytocin, reward pathways motivational pathways. Polygamous,
say, non-monogamous prairie voles, well. However, less
oxytocin receptors. words, non-monogamous prairie voles seem less
yearning attachment overall, least single individual prairie vole.
look human literature, terms oxytocin receptor expression brain imaging
experiments, on, find same, people experience intense
grief, deep yearning motivation reconnect person, animal,
thing lost, many cases heightened levels oxytocin specifically,
say, oxytocin receptors exact, specifically within brain regions
associated craving pursuit. find kind
stuck mode, persistence trying reach past wishful thinking,


counterfactual thinking, "if only, only, only." don't necessarily want pathologize
thinking. First all, acknowledge not necessarily adaptive.
fact, complete loss somebody, somebody says don't want anything
ever again, means, know, expressed clearly,
need accept reality. yearning, desire, impulsivity, kind
leaning almost reflexive way, try access person again, text them,
want hear them, could, highlight, reflect fact just
happen oxytocin receptors maybe oxytocin overall brain
area associated motivation pursuit. not necessarily mean
capable attachment people move grief quickly.
say people move grief different rates. Even two people lost
person, animal, people move different rates.
no doubt psychological, it, no doubt, also neurochemical
biological. sharing you, hope sheds understanding perhaps
even compassion people moving things quickly
different way. course also, hope, shed compassion
understanding

01:18:24 Tool: Complicated Grief & Adrenaline (Epinephrine)

people seem incapable quote unquote moving on. taking far longer
move on. Earlier, talked complicated grief, non-complicated grief,
prolonged grief disorder. say precise divisions
categories not precise. takes really trained expert able identify
whether not somebody prolonged grief disorder category, complicated
non-complicated grief. actually set questionnaires invite answer
like. provided, say accessed public site
Mary-Frances O'Connor's webpage. put show note captions.
actually can submit answers anonymous way study doing.
several surveys, one loss romantic relationship, loss due
death somebody, still another one relates homesickness, also
available several different languages. provide link website.
easy download. no cost all. can contribute scientific data
collection process, like. believe get scores back


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


together one form another, important work, establishing
category cells not just hippocampus, area brain called
entorhinal cortex, acts sort coordinate system, orient us space time.
Trace cells activated expect something given location, not
there. Experiments done laboratory laboratories shown that,
instance, give rodent frankly, person, object always resides
location, reach order access it, say coffeemaker
morning. pour-over coffee. drinking coffee latte, pour-
over. always less location. place cells
proximity cells relate able find pour-over coffee cone thing.
However, go location wasn't there, trace cells, neurons
hippocampus entorhinal cortex elsewhere, 'cause again, cells
connected way circuitry, way connections, trace cells fire.
even call trace circuit. circuit expectation something
will location. something not location, circuit becomes
active. important talking neural circuit
set neurons responsible, not presence something, absence
something. every reason believe, based neuroimaging studies
studies animal models, trace cells become active immediate stage
loss loved one, brain maps person, place, thing
know cognitively, understand, even believe gone. not
accessible whatever reason, death otherwise. yet neurons
firing, reveal absence us. neurons closely associated
neurons tell us things be. feel expectation,
sense somebody walk door moment, call moment,
next wake up, yet cognitively understand won't,
no real reason should, indeed gone, not
crazy. fact, simply reflection

01:10:14 Yearning & Oxytocin, Individualized Grief Cycles

normal functioning trace cells trace circuits. Now like consider
two people, intensely attached person no longer there, can
experience grief loss person different ways. often


observed. can have, God forbid, incredibly sadly, cases child lost,
parents grieving intensely, one seems feel emotional depth
level seems distinct other. Now course, keep mind never
really know people feeling. something actually raised
episode interviewed psychiatrist researcher colleague mine
Stanford, Karl Deisseroth. psychiatrist, heard say really don't
know people feel. fact, lot times don't even really know feel,
least describing quite challenging language, often. indeed
case. don't really know people feel. no clear way knowing
expression someone else whether not crying not,
body language really represents feel inside. important keep
mind. Nonetheless, seem sort split among people, indeed,
among animals well, even within species, terms intensely feel
yearning aspect grief. appears, based number different lines
evidence, relates molecule probably heard of,
oxytocin. Oxytocin hormone slash peptide. peptide just means protein,
generally small protein, hormone generally something functions
numerous locations body impact numerous organs areas brain.
peptide can hormone, hormone can peptide. not mutually
exclusive. Oxytocin variety roles brain body. involved milk
letdown lactation. involved pair bonding, males females.
involved bonding parent child, indeed, romantic partners, et cetera,
et cetera. talk animal models inform us potential
roles oxytocin grieving process. species animal called prairie
vole, believe not, prairie vole studied fairly extensively
neuroscience psychology researchers. fact, former director National
Institutes Mental Health, Tom Insel, laboratory focused quite heavily prairie
voles. Prairie voles one species animal, depending live,
find prairie voles monogamous. is, mate prairie
vole life. raise litters little prairie voles life, prairie voles,
generally live different locations wild, non-monogamous, sometimes
called polygamous. neurochemical circuit basis monogamy versus non-
monogamy, quite interesting. However, context grief attachment, prairie
voles taught us lot, taught us lot following experiment.


take two prairie voles coupled up. monogamous prairie
voles, established couple bond. guess call prairie
voledom. Anyway, put cage together. mate together, raise
young together, separate them. literally put physical barrier
two them, can evaluate strongly one prairie vole will work get
access prairie vole, right? sort "Romeo Juliet" prairie
vole experiments. observe monogamous prairie voles will work
hard get back mate, get access mate. will lever press.
even walk across metal plate get electrical shock. work very,
hard. will cross rivers valleys, will, experimental context,
is. polygamous prairie voles, again, don't know polyamorous.
don't know feel, right? don't know love motivated
simply things. non-monogamous prairie voles will not work hard
access prairie vole partner. Now argue expect
will prairie vole partners, even never experienced another prairie
vole partner, won't work quite hard get back connection
prairie vole, mate otherwise. turns interesting, start
explore patterns so-called oxytocin receptors brain. make long story
short, also bridge human literature, turns monogamous prairie
voles far oxytocin receptors brain area mentioned earlier,
nucleus accumbens. again, remind you, nucleus accumbens brain area
associated motivation, craving pursuit. monogamous prairie
voles capacity link attachment circuitry molecules attachment,
case, oxytocin, reward pathways motivational pathways. Polygamous,
say, non-monogamous prairie voles, well. However, less
oxytocin receptors. words, non-monogamous prairie voles seem less
yearning attachment overall, least single individual prairie vole.
look human literature, terms oxytocin receptor expression brain imaging
experiments, on, find same, people experience intense
grief, deep yearning motivation reconnect person, animal,
thing lost, many cases heightened levels oxytocin specifically,
say, oxytocin receptors exact, specifically within brain regions
associated craving pursuit. find kind
stuck mode, persistence trying reach past wishful thinking,


counterfactual thinking, "if only, only, only." don't necessarily want pathologize
thinking. First all, acknowledge not necessarily adaptive.
fact, complete loss somebody, somebody says don't want anything
ever again, means, know, expressed clearly,
need accept reality. yearning, desire, impulsivity, kind
leaning almost reflexive way, try access person again, text them,
want hear them, could, highlight, reflect fact just
happen oxytocin receptors maybe oxytocin overall brain
area associated motivation pursuit. not necessarily mean
capable attachment people move grief quickly.
say people move grief different rates. Even two people lost
person, animal, people move different rates.
no doubt psychological, it, no doubt, also neurochemical
biological. sharing you, hope sheds understanding perhaps
even compassion people moving things quickly
different way. course also, hope, shed compassion
understanding

01:18:24 Tool: Complicated Grief & Adrenaline (Epinephrine)

people seem incapable quote unquote moving on. taking far longer
move on. Earlier, talked complicated grief, non-complicated grief,
prolonged grief disorder. say precise divisions
categories not precise. takes really trained expert able identify
whether not somebody prolonged grief disorder category, complicated
non-complicated grief. actually set questionnaires invite answer
like. provided, say accessed public site
Mary-Frances O'Connor's webpage. put show note captions.
actually can submit answers anonymous way study doing.
several surveys, one loss romantic relationship, loss due
death somebody, still another one relates homesickness, also
available several different languages. provide link website.
easy download. no cost all. can contribute scientific data
collection process, like. believe get scores back


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


observed. can have, God forbid, incredibly sadly, cases child lost,
parents grieving intensely, one seems feel emotional depth
level seems distinct other. Now course, keep mind never
really know people feeling. something actually raised
episode interviewed psychiatrist researcher colleague mine
Stanford, Karl Deisseroth. psychiatrist, heard say really don't
know people feel. fact, lot times don't even really know feel,
least describing quite challenging language, often. indeed
case. don't really know people feel. no clear way knowing
expression someone else whether not crying not,
body language really represents feel inside. important keep
mind. Nonetheless, seem sort split among people, indeed,
among animals well, even within species, terms intensely feel
yearning aspect grief. appears, based number different lines
evidence, relates molecule probably heard of,
oxytocin. Oxytocin hormone slash peptide. peptide just means protein,
generally small protein, hormone generally something functions
numerous locations body impact numerous organs areas brain.
peptide can hormone, hormone can peptide. not mutually
exclusive. Oxytocin variety roles brain body. involved milk
letdown lactation. involved pair bonding, males females.
involved bonding parent child, indeed, romantic partners, et cetera,
et cetera. talk animal models inform us potential
roles oxytocin grieving process. species animal called prairie
vole, believe not, prairie vole studied fairly extensively
neuroscience psychology researchers. fact, former director National
Institutes Mental Health, Tom Insel, laboratory focused quite heavily prairie
voles. Prairie voles one species animal, depending live,
find prairie voles monogamous. is, mate prairie
vole life. raise litters little prairie voles life, prairie voles,
generally live different locations wild, non-monogamous, sometimes
called polygamous. neurochemical circuit basis monogamy versus non-
monogamy, quite interesting. However, context grief attachment, prairie
voles taught us lot, taught us lot following experiment.


take two prairie voles coupled up. monogamous prairie
voles, established couple bond. guess call prairie
voledom. Anyway, put cage together. mate together, raise
young together, separate them. literally put physical barrier
two them, can evaluate strongly one prairie vole will work get
access prairie vole, right? sort "Romeo Juliet" prairie
vole experiments. observe monogamous prairie voles will work
hard get back mate, get access mate. will lever press.
even walk across metal plate get electrical shock. work very,
hard. will cross rivers valleys, will, experimental context,
is. polygamous prairie voles, again, don't know polyamorous.
don't know feel, right? don't know love motivated
simply things. non-monogamous prairie voles will not work hard
access prairie vole partner. Now argue expect
will prairie vole partners, even never experienced another prairie
vole partner, won't work quite hard get back connection
prairie vole, mate otherwise. turns interesting, start
explore patterns so-called oxytocin receptors brain. make long story
short, also bridge human literature, turns monogamous prairie
voles far oxytocin receptors brain area mentioned earlier,
nucleus accumbens. again, remind you, nucleus accumbens brain area
associated motivation, craving pursuit. monogamous prairie
voles capacity link attachment circuitry molecules attachment,
case, oxytocin, reward pathways motivational pathways. Polygamous,
say, non-monogamous prairie voles, well. However, less
oxytocin receptors. words, non-monogamous prairie voles seem less
yearning attachment overall, least single individual prairie vole.
look human literature, terms oxytocin receptor expression brain imaging
experiments, on, find same, people experience intense
grief, deep yearning motivation reconnect person, animal,
thing lost, many cases heightened levels oxytocin specifically,
say, oxytocin receptors exact, specifically within brain regions
associated craving pursuit. find kind
stuck mode, persistence trying reach past wishful thinking,


counterfactual thinking, "if only, only, only." don't necessarily want pathologize
thinking. First all, acknowledge not necessarily adaptive.
fact, complete loss somebody, somebody says don't want anything
ever again, means, know, expressed clearly,
need accept reality. yearning, desire, impulsivity, kind
leaning almost reflexive way, try access person again, text them,
want hear them, could, highlight, reflect fact just
happen oxytocin receptors maybe oxytocin overall brain
area associated motivation pursuit. not necessarily mean
capable attachment people move grief quickly.
say people move grief different rates. Even two people lost
person, animal, people move different rates.
no doubt psychological, it, no doubt, also neurochemical
biological. sharing you, hope sheds understanding perhaps
even compassion people moving things quickly
different way. course also, hope, shed compassion
understanding

01:18:24 Tool: Complicated Grief & Adrenaline (Epinephrine)

people seem incapable quote unquote moving on. taking far longer
move on. Earlier, talked complicated grief, non-complicated grief,
prolonged grief disorder. say precise divisions
categories not precise. takes really trained expert able identify
whether not somebody prolonged grief disorder category, complicated
non-complicated grief. actually set questionnaires invite answer
like. provided, say accessed public site
Mary-Frances O'Connor's webpage. put show note captions.
actually can submit answers anonymous way study doing.
several surveys, one loss romantic relationship, loss due
death somebody, still another one relates homesickness, also
available several different languages. provide link website.
easy download. no cost all. can contribute scientific data
collection process, like. believe get scores back


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


take two prairie voles coupled up. monogamous prairie
voles, established couple bond. guess call prairie
voledom. Anyway, put cage together. mate together, raise
young together, separate them. literally put physical barrier
two them, can evaluate strongly one prairie vole will work get
access prairie vole, right? sort "Romeo Juliet" prairie
vole experiments. observe monogamous prairie voles will work
hard get back mate, get access mate. will lever press.
even walk across metal plate get electrical shock. work very,
hard. will cross rivers valleys, will, experimental context,
is. polygamous prairie voles, again, don't know polyamorous.
don't know feel, right? don't know love motivated
simply things. non-monogamous prairie voles will not work hard
access prairie vole partner. Now argue expect
will prairie vole partners, even never experienced another prairie
vole partner, won't work quite hard get back connection
prairie vole, mate otherwise. turns interesting, start
explore patterns so-called oxytocin receptors brain. make long story
short, also bridge human literature, turns monogamous prairie
voles far oxytocin receptors brain area mentioned earlier,
nucleus accumbens. again, remind you, nucleus accumbens brain area
associated motivation, craving pursuit. monogamous prairie
voles capacity link attachment circuitry molecules attachment,
case, oxytocin, reward pathways motivational pathways. Polygamous,
say, non-monogamous prairie voles, well. However, less
oxytocin receptors. words, non-monogamous prairie voles seem less
yearning attachment overall, least single individual prairie vole.
look human literature, terms oxytocin receptor expression brain imaging
experiments, on, find same, people experience intense
grief, deep yearning motivation reconnect person, animal,
thing lost, many cases heightened levels oxytocin specifically,
say, oxytocin receptors exact, specifically within brain regions
associated craving pursuit. find kind
stuck mode, persistence trying reach past wishful thinking,


counterfactual thinking, "if only, only, only." don't necessarily want pathologize
thinking. First all, acknowledge not necessarily adaptive.
fact, complete loss somebody, somebody says don't want anything
ever again, means, know, expressed clearly,
need accept reality. yearning, desire, impulsivity, kind
leaning almost reflexive way, try access person again, text them,
want hear them, could, highlight, reflect fact just
happen oxytocin receptors maybe oxytocin overall brain
area associated motivation pursuit. not necessarily mean
capable attachment people move grief quickly.
say people move grief different rates. Even two people lost
person, animal, people move different rates.
no doubt psychological, it, no doubt, also neurochemical
biological. sharing you, hope sheds understanding perhaps
even compassion people moving things quickly
different way. course also, hope, shed compassion
understanding

01:18:24 Tool: Complicated Grief & Adrenaline (Epinephrine)

people seem incapable quote unquote moving on. taking far longer
move on. Earlier, talked complicated grief, non-complicated grief,
prolonged grief disorder. say precise divisions
categories not precise. takes really trained expert able identify
whether not somebody prolonged grief disorder category, complicated
non-complicated grief. actually set questionnaires invite answer
like. provided, say accessed public site
Mary-Frances O'Connor's webpage. put show note captions.
actually can submit answers anonymous way study doing.
several surveys, one loss romantic relationship, loss due
death somebody, still another one relates homesickness, also
available several different languages. provide link website.
easy download. no cost all. can contribute scientific data
collection process, like. believe get scores back


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


counterfactual thinking, "if only, only, only." don't necessarily want pathologize
thinking. First all, acknowledge not necessarily adaptive.
fact, complete loss somebody, somebody says don't want anything
ever again, means, know, expressed clearly,
need accept reality. yearning, desire, impulsivity, kind
leaning almost reflexive way, try access person again, text them,
want hear them, could, highlight, reflect fact just
happen oxytocin receptors maybe oxytocin overall brain
area associated motivation pursuit. not necessarily mean
capable attachment people move grief quickly.
say people move grief different rates. Even two people lost
person, animal, people move different rates.
no doubt psychological, it, no doubt, also neurochemical
biological. sharing you, hope sheds understanding perhaps
even compassion people moving things quickly
different way. course also, hope, shed compassion
understanding

01:18:24 Tool: Complicated Grief & Adrenaline (Epinephrine)

people seem incapable quote unquote moving on. taking far longer
move on. Earlier, talked complicated grief, non-complicated grief,
prolonged grief disorder. say precise divisions
categories not precise. takes really trained expert able identify
whether not somebody prolonged grief disorder category, complicated
non-complicated grief. actually set questionnaires invite answer
like. provided, say accessed public site
Mary-Frances O'Connor's webpage. put show note captions.
actually can submit answers anonymous way study doing.
several surveys, one loss romantic relationship, loss due
death somebody, still another one relates homesickness, also
available several different languages. provide link website.
easy download. no cost all. can contribute scientific data
collection process, like. believe get scores back


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


interpretation scores participating there. Mary-Frances O'Connor
hopefully comes podcast, can tell us detail
separating prolonged grief disorder, complicated non-complicated grief.
meantime, clear people move grief different rates.
mentioned just moment ago, entirely normal, probably basis
neurochemicals hormones, oxytocin. probably reasons
well. fact, can assume almost certainty reasons well.
Nonetheless, think really important think people might
harder time moving grief due life circumstance, innate differences, on.
nice set studies, one particular, entitled "Catecholamine
Predictors Complicated Grief Outcomes." again, first author Mary-Frances
O'Connor, reminding us done much important work area. paper
several conclusions, one key conclusions particular category
molecules call catecholamines, catecholamines include epinephrine,
also adrenaline, norepinephrine, noradrenaline, dopamine,
learned before. Here, just going paraphrase, read directly, actually.
found "participants", again, human subjects, "with highest
levels epinephrine, adrenaline, pre-treatment, highest levels complicated
grief symptoms post-treatment, account baseline level
symptoms." means people lot circulating adrenaline,
might even call people, people are, typically reside higher level
autonomic arousal, right? autonomic nervous system dictates calm
alert stressed happen just baseline. People tend alert
anxious baseline, prior grief episode, tend have, statistically
average, say, likely experience complicated grief maybe
even prolonged grief symptoms. somebody anticipating losing
someone, animal, thing point, think really means
everybody, utilizing tools adjust epinephrine, adrenaline levels
number important benefits, improving sleep, health metrics, et cetera. tools
that. episode mastering stress can find website,
hubermanlab.com. lot behavioral tools backed science,
work done laboratory, certainly laboratories well, will
allow control autonomic nervous system, real time, reduce
overall level stress even chronic activation so-called sympathetic arm


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


autonomic nervous system, just fancy geek speak saying, tools
help calm, not just sake navigating daily stress, paper illustrates,
anticipating fact point, will lose somebody, animal, thing,
way move process call healthy, normal grieving.
so-called complicated grief, prolonged grief disorders, reflect
immense challenge moving grief reasonable rate. can somewhat
inoculate complicated prolonged grief, reducing resting levels
of, pre-loss levels epinephrine, adrenaline. again, excellent
tools that. won't review sake time, time-stamped,
can access easily. Again, zero cost tools. Going back paper,
"Catecholamine Predictors Complicated Grief Treatment Outcomes," say
not participants highest levels adrenaline highest levels
complicated grief symptoms post-treatment, predictive relationship
two things, adrenaline complicated grief, not seen depression.
find incredibly interesting, separates depression grieving
grieving depression. resounding theme again. Grieving not
depression, depression not necessarily grieving. can coexist,
separable well, indeed, reflect separate brain circuitries entirely.
conclusion draw "The present study supports hypothesis
catecholamine levels," again, epinephrine, dopamine, norepinephrine
catecholamines, "are affected bereavement turn, can affect ability
complicated grief benefit psychotherapy." mean?
means is, can prepare better state access, yes, access
grief appropriate. indeed, grief appropriate response, lose
someone, animal, thing closely attached to, yet, able
move pace way adaptive us. just, again,
highlight adaptive means.

01:24:37 Sentimental Attachment Objects

not mean dissociating attachment person, animal, thing. just
want pause second, mention keep repeating person, animal, thing.
saying because, grieving loss person, relationship
person, doesn't death, course, death otherwise something


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


can intuitively understand, even haven't experienced it. capable
achieving great attachments animals well. loss thing,
object, no way, shape form, approximates loss person animal,
never suggest does, also naive unfair anyone else
suggest things can't hold immense importance us, loss can
feel quite significant, invoke grieving process. isn't always
materialism. Sometimes purely sentimental attachment. instance,
loss wedding ring engagement ring meaningful you,
article clothing painting, even small, seemingly unimportant object
somebody else, something held great meaning you, maybe seashell
collected somebody beach, somehow gets lost.
relationship person contained within object you,
representation within object important. reason keep saying,
person, animal, thing. think fair include things category,
course, understanding

01:26:13 People Grieve Quickly? Individual Attachment Capacity

don't hold absolute magnitude loss being. One thing
consider moment, whether not depth attachment
somebody predicts long will take move loss
person. often hear this. Actually, can remember years ago, end
relationship, friend colleague mine saying, "You know, every year
together, going take one month get person." thought,
"Where world data come from?" [laughs] call anecdata
collective data, like phrases as, "Absence makes heart grow
fonder." indeed, sometimes absence can make heart grow fonder, context
two living people people loving relationship, even context grief
loss. course, there's, "Absence makes heart grow fonder," also
will hear, "Out sight, mind." listening episode, clearly,
sight not mean mind emotional connection. sayings
of, "Well, takes X number months number years," "out sight, mind,"
"absence makes heart grow fonder," really don't hold lot meaning,
least not somebody like me, likes science science least geared


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


toward aims towards establishing things fact, not opinion, also science
allows make predictions. allows orient process, make
predictions understand. So, think people seem very,
attached somebody? break up, seem just crushed, devastated.
three weeks later, new relationship seem perfectly fine.
somebody whose spouse dies, suddenly new relationship. think
rates transition, will, suggest dysfunction, pathology, et
cetera. aren't position judge. position speculate
this. think can reasonably speculate sort makes sense
someone intense attachment somebody might able form intense
attachments generally, right, aren't restricted one person, whereas
people intense attachment somebody might find entirely
incapable moving on, take long time, hence lines
Feynman letter Arline about, met various young women. seemed
perfectly nice. yet, meaningless shadow memory,
say, light Arline's memory, memory Arline, rather.
dimensionalities attachment, cut every direction. don't think well-
trained psychologist neuroscientist ever say, "Oh, somebody
becomes attached, therefore hard move on." think true.
also somebody great capacity attachment,
great capacity attachment overall. Neuroscience psychology really
position judge, certainly, also not position make kinds
predictions, least field, stands right now, attachment grieving, can't
really speak case. attempt depathologize
observe, although confess, just sort everyday stance,
sometimes rate

01:29:42 Vagal Tone, Heart Rate, Breathwork & Grief Recovery

people move attachments grieving can somewhat eerie. like take
moment explore idea allowing really feel attachment
somebody can accelerate least support adaptive transitioning grief.
really wonderful study that, face it, appears a, call negative
result. negative result hypothesis posed, turns


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


hypothesis not true. case many interesting scientific findings,
often negative result, interesting result nested
negative outcome. case particular paper share now.
paper published journal "Biological Psychology." again, title posed
question, is, "Emotional Disclosure Whom? Study Vagal Tone
Bereavement." study explored whether not written disclosure
emotional connection somebody lost effective way people
move grieving process. study also explored so-called vagus
nerve. vagus nerve extensive nerve pathway bidirectional
brain body, brain body body brain. generally associated
calming effects brain body, although certainly not always case.
way think terms going talk now heart rate
heart rate variability. simplistic terms, heart just allowed beat
sort default rate, rate rather high, activation so-
called sympathetic arm autonomic nervous system, alertness component
autonomic nervous system. parasympathetic nervous system, called,
involves calming. sometimes hear sympathetic stress fight flight.
lot things well, mention, not sympathy. Sympa simply
means together, reflects activity bunch neurons active
time together, sympa, whereas parasympathetic often associated quote
unquote rest digest functions, calming functions, although certainly involved
things well. sympathetic nervous system drives alertness, panic, stress, et
cetera. Parasympathetic nervous system, meaning distinct set neurons drive
calming, falling asleep, digestion, sexual arousal matter, on. sort
like seesaw alertness calm, alertness calm, sympathetic
parasympathetic, back forth. vagus nerve generally associated
parasympathetic functions, capacity slow heart rate,
particular, exhales, just simply movement diaphragm
relationship heart thoracic cavity. Exhales result slowing
heart rate. call increased vagal tone. let explain moment.
actually tool can use, not just terms navigating grief, terms
stress modulation, generally. muscle called diaphragm.
inhale, [inhales] whether not mouth nose, diaphragm moves
down. consequence, space overall thoracic cavity. heart


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


gets little bit bigger, believe not, volume-wise, blood flows slowly
large volume. signal conveyed nervous system heart
speed heart up. inhales literally speed heart up. exhale,
diaphragm moves up. consequence, less space thoracic cavity.
Heart gets little bit smaller. existing blood volume heart time moves
quickly small volume, right? Given amount blood volume, make
compartment in, heart, smaller, blood moves quickly
volume. consequence, nervous system sends signal heart, via
vagus pathways, slow heart down. words, exhales slow
heart down. process, relationship inhales speeding heart up,
exhales slowing heart down, something called respiratory sinus arrhythmia.
people able engage respiratory sinus arrhythmia naturally, reflexively
others. can actually train consciously thinking slowing heart
rate exhale, consciously thinking increasing heart rate
inhale. can literally strengthen pathways. Now, respiratory sinus arrhythmia,
ability slow heart rate exhales, one dimension called
vagal tone, ability control overall level activation alertness
stress, vagus nerve pathways. vagal tone something varies
person person. trained thought relationship
breath heart rate, can improve vagal tone. people robust vagal
tone without done training. people less it, et cetera. just
paraphrase paper, see takes us terms navigating
grief, quite important. "The vagus nerve provides inhibitory regulatory
influence heart, allowing heart rate increase rapidly vagal
withdrawal," means kind coming off break parasympathetic nervous
system, "as response stressor one's environment." Right,
stressed, rarely take opportunity, immediate stress threat, actively
exhale, although great tool use. fact, promote tool
"Mastering Stress" episode. "Vagal withdrawal usually co-occurs increase
sympathetic activation heart." now know is, "or known fight
flight response. Vagal tone reflects degree tonic," meaning
ongoing, "vagal influence heart." high degree vagal tone,
means always activating break stress system, just default.
people just happen more. people need practice long


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


exhale breathing order build vagal tone, something useful do,
whether grieving not. Now study, people,
say 35 participants, go writing exercise period weeks.
actually wrote three times per week. follow
period time, again, month later. two different groups.
One group so-called written disclosure group. they, day
one, write happened loved one died. indeed
used people experienced real loss. asked talk
write deepest emotions thoughts it, memories loved one,
intense stuff, think it, immediate period lost
someone. actually asked write letter person lost.
again, intense exercise go through, indeed lose somebody
subjects had. course testing, period time later,
tell period, testing involved. group so-called
control group, simply told write use time.
emotionally kind empty writing exercise, will. described
today woke up, et cetera, no heavy emotional content, on. Now,
mentioned earlier, immediate results study negative result, meaning no
effect. disclosure that, say, emotionally intense writing group
control group not differ baseline symptom measures psychological
variables, tell us, least face value, somewhat disappointingly, really
wasn't kind difference outcome group wrote
emotionally intense stuff versus non-emotionally intense. Now, didn't tell thus
far exercise all. exercise
many effective practices moving grief involve, mentioned earlier,
getting close actually deliberately experiencing attachment one
person lost, not distracting one's self, not getting counterfactual
thinking, if, if, if, rather thinking about, case, writing
real attachment. initial idea was, people write
attachment, going experience attachment, will serve
many ways, terms moving grief. wasn't found.
found no difference two groups, explored higher
vagal tone, greater degree so-called respiratory sinus arrhythmia.
words, able modulate state, using breathing body.


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


discovered subset individuals high degree vagal
tone seemed get benefit writing-type exercise. Now, one study,
consider fairly preliminary 35 subjects. Although, know,
study unto think quite nice one, really set stage number
studies followed, group groups, really point fact
yes, indeed, accessing states emotionality writing thinking
somebody quite powerful terms engaging bodily states mind states
associated attachment. beneficial moving grief.
beneficial sensing attachment. now makes perfect sense
people benefit sort practice others,
people able access real somatic feelings attachment writing
attachment, thinking it, others. brings us back earlier
discussion having, talking people seem
move things quickly, don't seem grieving constantly, spouse
family member person might think, "Gosh, aren't upset?
can functional not," or, "how can functional?"
can even fractures families relationships basis differences rates
grieving on. Well, this, again, probably relates psychology
different attachments people person animal thing lost,
no doubt also much mind/body connection, much vagal tone
exists person, suddenly found grief episode.
actually offers multiple opportunities. somebody, instance, grieving
intensely often finding immensely difficult move grief
reasonable rate, might even say, find diagnosed prolonged grief
disorder complicated grief syndrome way really impairing adaptive
functioning life, well then, not clear me, least read data,
want engage lot practices increase mind/body relationship
feeling much attachment, already feeling immense amount
it. Whereas people feeling challenged accessing feelings
attachment, perhaps not functioning well consequence that, might find
practicing breathing order encourage respiratory sinus arrhythmia, again, focusing
slowing heart rate consciously exhale, concentrating
increasing heart rate inhale, even just brief practice even just one
three minutes one five minutes, every per day,


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


immensely beneficial building mind/body relationship. again,
paper really points set off number investigations related to,
can really feel relationship breathing heart rate, call
vagal tone, well, people going better position move grief,
not disengaging feelings attachment,
better able access feelings attachment. relates course
tripartite map, three-part map talked earlier, representation
space, things are, person is, belongings are,
car is, bicycle is, time, expecting see regular
basis, call, come home work, et cetera,
third node, third dimension attachment, literally attachment
closeness. Well, talking anchoring attachment really
feeling that, disengaging space time map call episodic
memory, menu prior experiences, keeps us many ways,

01:42:32 Complicated Grief & Cortisol Patterns

maladaptively expectation never can again. Now like take
moment consider tools can access support healthy
transitioning grief. tools distinct neural map, space,
time closeness attachment map talking before. Rather,
important remind everything exists context baseline
physiology. certainly not going first last tell everything
life, learning, relationships people still around, health every way,
immune system, et cetera, function far better sleeping really well,
generally awake daytime asleep night. realize shift
workers there, people traveling jet-lagged. First all, thank you,
shift workers. rely you. episode jet lag shift work,
trying maintain best possible mental physical health face
ongoing shift work jet lag. can find episode website,
hubermanlab.com. Lots behavioral tools, tools well. Nonetheless,
human beings diurnal. really designed awake mostly day
asleep night. rare exceptions people like stay late
sleep late. diurnal species, way genetic wiring neural


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


circuit wiring. particular feature diurnal, diurnal, meaning
opposite nocturnal, diurnal pattern release hormone called cortisol.
Cortisol stress hormone, sometimes called, cortisol lot effects,
many positive. Cortisol instance, protects us infection. can
help us terms waking morning. fact, pulse called spike
cortisol early day part reason wake up. linked increase
temperature rhythms, can increase temperature, leads waking,
on. typical pattern cortisol healthy individual, really can say
physically emotionally healthy individual, cortisol going somewhat
high right around waking, going highest ever will 24-hour
period, 45 minutes post waking, not exactly 45 minutes, 45 minutes.
will drop gradually, 4:00 p.m. afternoon,
actually body temperature tends start drop well, cortisol tends
low, remains low healthy individual, 9:00 p.m., low.
throughout night sleep, low. fact, spikes pulses 9:00 p.m.
cortisol fairly reliable biomarker readout certain forms depression chronic
anxiety. relates beautiful work colleagues Stanford Stanford
School Medicine, Dr. David Spiegel, podcast, Dr. Robert
Sapolsky, also podcast. interesting paper exploring
relationship cortisol rhythms grieving, particular, complicated versus
non-complicated grieving. Again, complicated grieving form grieving
reflects immense challenge people moving grieving process,
really needs dealt with, right? Again, grieving healthy, complicated grieving
prolonged grieving, dimensions well, hence name complicated.
title paper is, "Diurnal Cortisol Complicated Non-Complicated Grief,
Slope Differences Across Day." figure orient paper,
decide check out, put link it, Figure One, beautifully shows,
say clearly shows, individuals experiencing complicated
grief, general contour high cortisol upon waking, even higher
45 minutes waking, reduction cortisol 4:00 p.m., even
reduction 9:00 p.m., just typical individual, somebody
non-complicated grieving. However, compare cortisol levels
people experiencing complicated grieving versus non-complicated grieving,
find 4:00 p.m. 9:00 p.m. cortisol levels significantly higher


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


non-complicated grieving group. raises interesting idea, relates
closely talking vagal tone. imagine situation
people experiencing complicated grief higher levels afternoon
nighttime cortisol, complicated grief, also imagine
opposite, experiencing complicated grief fact
elevated cortisol. Now, likely bidirectional, answer isn't one
other, both, complicated grief changes patterns cortisol,
patterns cortisol change likelihood one complicated grief.
logical interpretation data like these. However, taken along data
vagal tone, people higher level vagal tone better able navigate
situations sort talking about, people perhaps
oxytocin receptors patterns catecholamines epinephrine, position
likely grieve particular way, arrive scenario makes
good sense think modulating, controlling foundation life,
way establishes cortisol rhythms, sleep patterns, patterns autonomic
arousal catecholamine release position navigate grief process
best possible way. complicated mouthful digest, let restate
simpler way. somebody heading grief challenged grief,
complicated grief, otherwise, prolonged grief otherwise,

01:48:50 Tool: Improving Sleep & Grieving

getting adequate sleep night establishing normal pattern cortisol
possible going important. simple, straightforward way
this. apologize listeners podcast advance, sound like
repeating record, powerful way view sunlight, close
waking. not right sunrise, get morning,
sun isn't out, please turn many bright lights possible environment.
sun out, try get bright sunlight eyes. Never look
light bright painful look at, sunlight otherwise. live area
world isn't lot sunlight, please keep mind sunlight coming
cloud cover going still effective mechanism establishing cortisol
rhythm. say thing sunlight again? Well,
early day cortisol peak low cortisol level late day, 4:00 p.m.


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


9:00 p.m., immensely beneficial. It's, reflects properly regulated autonomic
nervous system. means alert day. ability sleep night
tightly correlated viewing sunlight morning. additional
questions protocols, please see "Mastering Sleep" episode also
hubermanlab.com. brief, don't want wear sunglasses this.
not want window windshield. 50 times less effective
least, filtering proper wavelengths. fine wear eyeglasses,
meaning corrective lenses contacts, even UV protection. Again, sunlight
best 10 minutes 30 minutes, depending bright outside,
forth. keep coming back protocol, first all, zero cost,
effective way regulate things like cortisol rhythms, melatonin rhythms, wakefulness
day, ease falling asleep night, on, second all,
want emphasize idea modulation. processes brain body
directly mediate psychological effect physiological effect, right?
Dopamine directly involved motivation. somebody struggles
motivation, dopamine system likely dysregulated way.
behavioral tools tools adjust that. episode dopamine
motivation drive talks extensively tools. However, process
grief can't distilled one molecule, one circuit, can say, "Oh,
know, take supplement eat diet and/or exercise following way,
recover grief quickly." simply not case. case, however,
proper sleep night sets foundation proper emotional tone, able
navigate physical, psychological, types challenges, not incidentally,
sleep night, say, sufficient duration quality sleep night way
engage neuroplasticity, reordering neural connections, everything
talking today reordering maps mind. tripartite,
three-part map space, time, closeness involves neuroplasticity, reconfiguring
connections neurons, strengthening certain pathways, not strengthening
others, actively trying disengage if, right, counterintuitive thinking,
actively trying disengage expectations someone will there, although
find that, understanding reflexive normal
that, actively trying lean real attachment somebody, animal, thing,
yet time, not deluding undermining whole process
grieving, trying imagine fact still, truly there, right? narrow


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


knife edge process, challenging. Regulating cortisol rhythm
viewing sunlight early day, also say, avoiding bright lights
artificial sources evening, generally 10:00 p.m. 4:00 a.m, certainly
evening, trying dim lights immediate environment, trying avoid bright
screens, bright artificial lights much possible, accessing deep sleep,
modulating, setting overall autonomic state overall autonomic landscape,
better way describe it, going allow sleep get
neuroplasticity, sleep best emotional state navigate grieving
process. fair say grieving process describing
hard, not just emotionally hard. cognitively hard. just think
required move grief properly, will. thinking about, actually
physically experiencing depth, full depth attachment person,
time trying uncouple rich menu, catalog episodic memories
can date back many, many years much richness. many predictions
form basis episodic memories, actively trying distance
memories, anchored fact present,
person alone room, cases bereavement group room,
people mourning loss individual, animal, thing,
knife edge feeling intense attachment, also disengaging things
led attachment. Well, understandable challenging,
also understandable

01:54:28 Tools: Grief Processing & Adaptive Recovery

positioning able best possible way requires proper
sleep. tools can think using, terms healthy, adaptive
moving grief, trying avoid complicated grief prolonged grief disorders?
realize word disorder implies sorts things, again, just naming
categorizations people come with, think fairly reflect fact
people challenge moving grieving others. people
can extended. think common misunderstanding proper grieving
involves moving something quickly. certainly not saying that. However,
clear people can get stuck, process getting stuck,
now understand, lot maintaining reactivating episodic


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


memories, expectations somebody will space time.
can say tools moving grief? Clearly value dedicate
period time, perhaps every day, perhaps every day, depending
capacity schedule. periods time ranging anywhere five 45
minutes, maybe longer. blocks time appropriately described
rational grieving, right? Rational grieving clear acceptance new reality
person, animal, thing no longer exists space/time dimensionality
knew before, yet holding anchoring attachment had.
again, not unhealthy anchoring attachment. really anchoring
depth intensity attachment existed, way to, lack
better way put it, push off episodic memories, distance
them. episodic memories ones lead us look person
current reality. assuming real complete loss, sorts
expectations maladaptive. not serve us well. second aspect
understand node map, component neural map
anchoring to, real component you. literally cells represent
depth attachment. linked emotional centers brain,
indeed linked body. think one things comes often
people grieving hurt much? Well, hurt yearning.
anticipation action want engage in, part least
knows leads nowhere. reaching glass water kind desert
thirst, know can't it. hurts badly,
systems brain body place anticipation readiness. given
activation brain reward systems like nucleus accumbens, given now
understanding oxytocin, enriched nucleus accumbens
individuals opposed others, make perfect sense
painful body. talked moment ago importance accessing quality
sleep regular basis, gave least one tool that. again, rich
array tools "Mastering Sleep" episode. again, highlighting
importance sleep not just emotion regulation autonomic control,
vital, also making sure neuroplasticity takes place. again,
neuroplasticity two-part process. triggering plasticity,
case things talking today, will naturally activated practice
dedicated focusing attachment, feeling attachment person, maybe


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


even writing attachment person, described previous
study, also just plasticity triggered mere loss person, intensity
experience. neuroplasticity, literal rewiring connections, occurs
deep sleep call non-sleep deep rest NSDR. can find NSDR
scripts, short behavioral protocols 10 30 minutes
point throughout day, maybe even multiple times day,
shown accelerate neuroplasticity. practice can useful,
understand involves cognitive work. hold onto attachment,
imagine feel much can, attachment, also extremely
rationally grounded, trying not try hold onto past, trying not anticipate
person walking room. hard think
attachment, attachment tends drag episodic memories, rich
catalog experiences. expectation will walk room perfectly
natural. hard cognitive work experience deep, emotional attachment,
time severing distancing expectations
suddenly show reality, fact, won't. talked
preparing grief, right? loved one dying, anticipate
point going loss sort, death,
loss another type, breakup, et cetera, can prepare grieve
adaptively regulating level catecholamines, particular epinephrine,
well-described study referred earlier, tools one found
"Mastering Stress" episode, tools sort talked today,
increasing vagal tone actively building relationship exhales
slowing heart rate, so-called respiratory sinus arrhythmia. things can
useful tools. can actually encourage nervous system build
nervous system build mind prepare grief inevitably will come.
Again, not buffering realities life. not
disengaging grief real important process. indeed, real
important process engage in. enter denial, try distract
substances thinking distracting behavior, substances otherwise, won't
move grief well, adaptively, embrace process sort
describing here. course, want restate again, even though grief
depression now known fundamentally different, even though people move
different stages grief different rates sometimes skip stages, et


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


cetera, often important access trained professional psychologist, psychiatrist,
both, bereavement group, above, order get proper support
grieving. podcast science science-based tools, absolutely
want emphasize terrific resources can access. don't
say kind glib kind pass buck kind way. wonderful
trained therapists, bereavement groups, psychiatrists expert navigating
sorts things. like think tools talked today not
compatible, complementary sorts approaches take.
think process grief, point lives,
indeed will experience grief one form another, hope
information discussed today not give tools, hopefully
give better understanding not just people lost stand
lose, not just animals lost stand lose, also give sense
people still life attached to,
animals still life, attached to, profound meaning
you. encourage not lean away from, rather lean
building episodic memories, build richer richer set experiences
emotional attachments. process grieving direct relation
close attached people, ways move it. course
depth attachments, number depth meaning
experiences share others animals makes life rich worth
living. just want take moment say thank willing explore
rather complicated, sometimes extremely challenging thing call grief,
perspective lens neuroscience psychology. certainly learned
lot exploring literature. also really look forward hosting people like Dr.
O'Connor podcast, others podcast who've done beautiful work
area. put request, hopefully join us soon

02:03:36 Zero-Cost Support, YouTube Feedback, Spotify & Apple Reviews, Sponsors,
Momentous Supplements, Instagram, Twitter, Neural Network Newsletter

elaborate teach us fundamental component lives.
learning enjoying podcast, please subscribe us YouTube.
terrific zero cost way support us. addition, please subscribe podcast


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


Spotify Apple, Spotify Apple, can leave us five star
review. comments suggestions, feedback, like see
particular guest podcast, please put suggestions, comments, feedback
Comments section YouTube. addition, please check sponsors
mentioned beginning today's podcast. best way support us. Not
today's episode, many previous episodes Huberman Lab Podcast,
discussed supplements. supplements aren't necessary everybody, many
people derive tremendous benefit them, things like easing accelerating
transition time sleep, getting better, deeper sleep, well things
focus, et cetera. partnered Momentous Supplements, Momentous
Supplements, first all, extremely high quality. obviously important. Also,
ship internationally. heard many trouble
accessing supplements described Huberman Lab Podcast,
not live U.S. Momentous ships within U.S. abroad.
many also requested single site access
supplements talked Huberman Lab Podcast. Right now
livemomentous.com/huberman, can find subset supplements
described podcast. Again, highest quality. Each, single-
ingredient supplements. turns important trying develop
proper array supplements you. not helpful supplements include
many ingredients, encouraged Momentous single-ingredient supplements
dosages allow build minimal effective dose, on.
catalog supplements going add location,
livemomentous.com/huberman, going expand weeks months come.
expect fairly short amount time, supplements
described Huberman Lab Podcast will there. not already following
@hubermanlab Instagram Twitter, post science science-related tools
@hubermanlab Instagram, also @hubermanlab Twitter. Oftentimes material
will overlap somewhat content covered podcast, often not,
covering Instagram Twitter distinct information cover
Huberman Lab Podcast. also newsletter summaries podcasts,
points specific protocols links useful you. Neural
Network Newsletter, can find hubermanlab.com. Go menu, go
Newsletter. can sign simply giving us email. not share email


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]


anybody else. privacy policy there, made clear. can also see
newsletters months past, can assess whether not really want
sign up, although like think will. Again, zero cost, total privacy
email account, many people find Summaries Takeaway Tools
useful navigating admittedly long podcast episodes. last, certainly not
least, thank interest science. [light contemporary music fades]
